---
tags:
  - math
  - 微积分
---


> [!note] Leibniz判别
> 级数$\sum_n (-1)^n a_n$其中$a_n>0$是收敛的，如果$a_n \downarrow 0$。

本质上还是使用分部求和，如果我们利用Dirichlet-Abel判别的话，$(-1)^n$的部分无非就是保障了部分和的有界性。

下面看一个具体的例子:

### 1.例子1

> [!example] 例子1
> $$\sum_{n\geq 1} \frac{(-1)^n}{n}$$收敛

#### 1.1 收敛性判定
对于这种问题，如果按照[[分部求和的想法，Dirichlet-Abel收敛判别法的推广]]当中的观点，此处分子的部分和是有界的，即$|\sum_{n\leq N}(-1)^n| < 2$有界对任意正整数$N$成立。然而如果我们仅仅是为了保证级数的收敛，在分母不变的情况下，分子的条件是可以适当放宽的。在[[分部求和的想法，Dirichlet-Abel收敛判别法的推广#例子4 $ sum_{n geq1} frac{(-1) { lfloor sqrt{n} rfloor}}{n}$收敛]]当中我们就看到了$\sum_{n\geq1}\frac{(-1)^{\lfloor\sqrt{n}\rfloor}}{n}$这样的例子，此时分子的部分和为$O(\sqrt{n})$不过依旧不改变收敛性。


#### 1.2 利用分部求和做的更精确一些
如果我们不仅仅是想要得到一个结果，而是想要做一些估计呢？
假设$$g_N = \sum_{n=1}^{N}(-1)^n = \begin{cases}-1& N\text{ is odd} \\ 0&N\text{ is even}\end{cases}$$
假设整个级数的部分和为$S_N$那么根据分部求和法可以得到，
$$ \begin{aligned}-S_N =\sum_{n=1}^{N} \frac{g_{n+1}-g_{n}}{n} &= \frac{g_{N+1}}{N} - g_1 + \sum_{n=1}^{N-1} \left(\frac{1}{n} - \frac{1}{n+1}\right)g_{n+1} \\&= O\left(\frac{1}{N}\right)+1 + \sum_{n=1}^{N-1}\frac{g_{n+1}}{n(n+1)} \\&=1+a+O\left(\frac{1}{N}\right)\end{aligned}$$
因为最后的那个求和是绝对收敛的，因此部分和的极限是存在的，不过分部求和没有办法告诉我们常数项是多少，我们必须通过别的办法去得到，比如说生成函数。

总之,$a=\sum_{n=1}^{\infty}\frac{g_{n+1}}{n(n+1)} = -\sum_{k\geq1} \frac{1}{2k(2k+1)} = \log(2) -1$,于是
$$S_N=-\log(2) + O\left(\frac{1}{N}\right)$$

我们可能会有一种疑惑，如果要[[利用生成函数求和]]，为何不一开始就对$S_N$的极限考虑生成函数的办法，这样岂不是更简单？这里因为我们实际上并不想要知道最后的极限的closed form的形式，而是想要得到对部分和的估计，这是两个不一样的问题。对部分和的估计能告诉我们，级数以什么速度，什么误差接近极限。

这个方法和Euler-Maclaurin对求和的估计的精神上是一样的，都是用分部的方式去逐渐剥离一些项目来达到近似，只不过E-M的方法是需要被求和对象的光滑性的，以及分部的办法是通过分部积分，也就是通过函数的微分而非被求和对象的差分。


### 2. 单调性的条件不能去掉

Leibniz判别当中要求$a_n \downarrow 0$。如果我们去掉这个条件，那么有可能会初现不收敛的反例，比如下面这个例子:

> [!example] 例子2
> $$a_n:=\begin{cases}0&n\text{为奇数} \\ \frac{1}{n}&\text{otherwise}\end{cases}$$
> 此时级数$$\sum_{n\geq 1}(-1)^n a_n$$是发散的。

很容易验证，$a_n=O(1/n)$但是并不单调。整个级数等价于$\sum_{k\geq 1} \frac{1}{2k}$,这是当然是一个发散级数。