---
tags:
  - math
  - re0微积分
---

> [!question] 问题0
> $a,b$是正实数，$n$为任意整数，$$S_n(a,b):=\left(\frac{a^n+b^n}{2}\right)^{1/n}$$求$$\lim_{n\to \infty}S_n(a,b)$$

这是一个求极限的问题，回忆我们从[[math/Re0微积分1：用牛顿迭代法求算术平方根]]以及[[math/Re0微积分2：自然底数e及其快速计算]]当中学到的关于求极限的一些工具，我们有下面的一些想法：
* 能不能用极限的四则运算解决这个问题?
我们能用四则运算解决$\frac{a^n+b^n}{2}$的极限问题，但$S_n(a,b)$不行，因为外层还有一个$n$次根式，这是简单的四则运算无法处理的情况。
* 单调有界能行吗？
我们得注意一点，“单调有界原理”只是证明极限的存在性，并不能直接告诉我们极限是多少。[[math/Re0微积分1：用牛顿迭代法求算术平方根]]当中关于类似于“牛顿法求根”的问题可以用该原理求出具体的极限，是因为这样的问题当中本身蕴含一些迭代关系，只要极限存在，那么极限就可以通过迭代关系求出来。但我们当前的问题本身并不直接蕴含迭代关系，所以即便$S_n(a,b)$是单调有界的，也只能得到极限的存在性。

不过有总比没有好，如果我们可以证明$S_n(a,b)$的单调有界性，至少我们知道我们要求的极限是存在的，而且我们还可以通过这个问题试一试这个问题的深浅。

### 1. 夹逼准则

#### 1.1 尝试利用单调有界原理

> [!note] 命题1.1.1
> 对任意的正实数$a,b$，存在一个正整数$N$使得对于任意$n>N$，$S_n(a,b)$都单调不减。

我们可以通过Mathematica的实验给自己一些信心:

```mathematica
(*随机生成两个正实数为a,b*)
a = RandomReal[{0, 100}];
b = RandomReal[{0, 100}];
(*绘制S_n(a,b)的图像*)
DiscretePlot[((a^n + b^n)/2)^(1/n), {n, 1, 100}]
```

* 通常直接严格证明或者证伪一个命题所需要付出的代价是比较大的，所以往往需要一些例证来确保命题的确很可能是对的，通常情况下不存在反例的，从而降低论证的风险。

首先是有界性，到目前为止我们学会的唯一一种证明有界性的方式，就是对一个和而言，通过[[逐项估计]]得到一个好的简单的上界，从而实现证明有界性的目的（参考[[math/Re0微积分2：自然底数e及其快速计算]]对其中“命题1.1.1”的证明）。

但是逐项估计不是针对一个和的估计吗？难道一定得带有$\Sigma$才是和，$a^n+b^n$两项相加就不是了吗？如果我们假设$b\geq a$，那么$(a^n+b^n)\leq 2b^n$那么$$S_n(a,b)\leq (b^{n})^{1/n}=b$$
* 练习1.1.2:证明对任意的$x\geq y>0$，$x^{1/n}\geq y^{1/n}$。

所以整理一下上面我们得到的启发，令$M:=\max\{a,b\}$那么$$S_n(a,b)\leq M$$因此该序列是有上界的。

然后是证明单调不减的性质。针对序列的单调性，我们无非是证明对于$n>N$的时候$$S_{n+1}(a,b)-S_n(a,b)\geq 0 \text{ or }S_{n+1}(a,b)/S_n(a,b)\geq 1$$我们可以任选一条路，比如第二种,按照证明有界性得到的启发，令$r=\frac{b}{a}$,并且不失一般性假设$r\geq 1$于是$$\begin{aligned}\frac{S_{n+1}(a,b)}{S_n(a,b)}&=\frac{(\frac{a^{n+1}+b^{n+1}}{2})^{\frac{1}{n+1}}}{(\frac{a^n+b^n}{2})^{\frac{1}{n}}}\\&=\frac{(\frac{1+r^{n+1}}{2})^{\frac{1}{n+1}}}{(\frac{1+r^n}{2})^{\frac{1}{n}}}\\&\geq\frac{(\frac{1+r^{n}}{2})^{\frac{1}{n+1}}}{(\frac{1+r^n}{2})^{\frac{1}{n}}}\\&= \left(\frac{1+r^n}{2}\right)^{\frac{1}{n+1}-\frac{1}{n}}  \end{aligned}$$但是最后因为$\frac{1+r^n}{2}\geq 1$，而$\frac{1}{n+1}-\frac{1}{n}<0$，从而$\left(\frac{1+r^n}{2}\right)^{\frac{1}{n+1}-\frac{1}{n}}\leq 1$,这离我们想要的结果还很远。如果我们要处理的不是$S_n(a,b)$而是$T_n(a,b):=(a^n+b^n)^{1/n}$，那么实际上,上述过程可以证明$T_n(a,b)$是单调不增的。

* 练习1.1.3：证明对于任意正实数$a,b$,$T_n(a,b):=(a^n+b^n)^{1/n}$都是单调不增的。

事实上要证明$S_n(a,b)$的单调性远比我们本来的目的"问题0"要困难。这就显示出单调有界原理的一个局限性：
1. 首先单调性要容易说明
2. 其次单调有界并不能直接得到极限，除非我们可以通过某种类似于迭代的东西，只要极限一经证明存在，那么就可以通过解方程直接得到。

有时，单调性的确认会比求极限本身还要困难，除了本问题以外，再比如[[关于序列极限的公开问题]]。所以还有什么方法可以求极限？

#### 1.2 利用逐项估计求极限

[[逐项估计]]也是可以求极限的。虽然在之前，我们只是用它求一个和的上界，但是如果我们还能得到和的下界呢？比如，如果我们引用[[math/Re0微积分2：自然底数e及其快速计算#2.1 $R_N$的上界与下界估计]]的“命题2.1.2”：

> [!note] 引理1.2.1
> 对于足够大的$n$,两个实的序列满足$$x_n\geq y_n$$并且两个序列的极限都存在，那么一定有$$\lim_{n\to \infty} x_n \geq \lim_{n\to \infty} y_n$$

那么假设，如果我可以得到$$S_n'(a,b)\leq S_n(a,b)\leq S''_n(a,b)$$并且恰好$S_n'(a,b),S_n''(a,b)$的极限都特别好算，那我们就能达到目的了吗？

可是我们转而一想，这也不行。首先，引用“引理1.1.4”的话，想要得到$$\lim_{n\to \infty}S_n'(a,b)\leq \lim_{n\to \infty}S_n(a,b)\leq \lim_{n\to \infty}S''_n(a,b)$$那么我们首先要保证，$S_n(a,b)$极限的存在性。但要通过单调有界证明其存在性就绕不过单调性的证明，而这一点又不容易。其次，即便极限存在，又能如何，我们不过是知道了极限的一个范围而已。

不，不是这样的。我们是在实数$\mathbb{R}$当中讨论问题，实数是全序集，也就是说$$x\leq z\leq y$$如果$z=y$那么$z=x=y$。所以我们有下面的结果:

> [!note] 定理1.2.2（夹逼准则）
> 序列$x_n,y_n,z_n$对于足够大的$n$都满足不等式$$x_n\leq z_n\leq y_n$$并且其中$x_n,y_n$的极限存在且都等于$a$，那么$z_n$的极限也存在，并且也等于$a$。

* 按照[[math/Re0微积分1：用牛顿迭代法求算术平方根]]中关于极限的定义，我们无非就是要证明序列$|z_n-a|$可以任意小(随着n的增大)，而[[math/Re0微积分1：用牛顿迭代法求算术平方根#2.1 序列极限存在性的判断]]的"命题2.2.1"极限的四则运算的证明中(实际上是一个练习)的经验告诉我们，可以利用三角不等式来进行控制，即$$|z_n-a|\leq |z_n-y_n|+|y_n-a|$$而$a$本来就是$y_n$的极限，因此$|y_n-a|$就是可以任意小的对象，于是我们只需要证明$|z_n-y_n|$是任意小的。利用不等式关系，$$|z_n-y_n|=y_n-z_n\leq y_n-x_n$$然后如法炮制，我们可以得到$$y_n-x_n=|y_n-x_n|\leq |x_n-a|+|y_n-a|$$也就是说当$n$足够大的时候，$$|z_n-a|\leq |x_n-a|+2|y_n-a|$$而后两者都是可以任意小的，于是$|z_n-a|$也是任意小的，因此$z_n$的极限存在且为$a$。
* 练习1.2.3:用严格的$\varepsilon-N$的语言，形式化上述思路。

回到“问题0”的讨论，参照“1.1节”的讨论，我们不难得出$$M(\frac{1}{2})^{1/n}\leq S_n(a,b)\leq M$$
* 练习1.2.4:证明对于任意正实数$r$，$r^{1/n},n\to +\infty$的极限存在并且为1。
我们发现，上界与下界的极限都存在，并且等于$M$，于是我们得出结论:$S_n(a,b)$的极限存在，并且$$\lim_{n\to \infty}S_n(a,b)=M:=\max\{a,b\}$$