---
tags:
  - math
  - 实分析
---
### 1. Riesz-Fischer定理的证明

#### 1.1 定理的说明

> [!note] Riez - Fischer定理
> $\mu$是装备在$X$上的$\sigma-$finite的测度，$\infty\geq p\geq 1$那么$L^p(X\to \mathbb{C},\mu)$是完备的度量空间。

1. 对于$p=\infty$的证明是容易的，因此下面我们只关心$\infty>p\geq 1$的情况。
2. 以下但凡提到$||\cdot ||$的地方都表示$||\cdot||_{L^p}$,但凡提到$\int f$的地方都表示$\int_{X}f\,d\mu$。
要证明完备性，我们无非就是要证明:

> [!note] 该定理的具体说明
> 当$f_n\in L^p$并且是柯西列，即任意$\varepsilon>0$存在正整数$N_{\varepsilon}$使得任意$n,m>N_{\varepsilon}$成立$$||f_n-f_m||<\varepsilon$$那么一定存在一个$f \in L^p$使得$$f_n \xrightarrow{L^p}{f}$$

#### 1.2 定理证明种的想法

整个证明的基本想法可以概括为:

> [!tip] 证明的主要想法
> 1. 第一个想法来自[[用子列来提升收敛或发散性质]]。如果我们可以从条件中找到一个性质足够好的子列$f_{n_k}$，以至于$f_{n_k}\xrightarrow{L^p}f$那么结合柯西列的性质$$||f_n-f||\leq ||f_n-f_{n_k}||+||f_{n_k}-f||$$我们便能实现目的。
> 2. 我们发现$L^p$空间当中的柯西列当中蕴含着一种差分的$L^p$范数快速衰减的子列，通过[[序列差分的估计蕴含着序列本身的估计]]的想法，结合“控制收敛定理”，我们发现这种子列也就是我们要找的$f_{n_k}$。

下面是一些技术细节：

> [!tip] 关键的构造
> 根据[[序列差分的估计蕴含着序列本身的估计]]中，所谓“离散的牛顿-莱布尼兹公式”，对于任意子列都有$$f_{n_N}(x)=f_{n_1}(x)+ \sum_{1\leq k\leq N-1}(f_{n_{k+1}}(x)-f_{n_{k}}(x))$$如果我们定义$$g(x):=|f_{n_1}(x)|+\sum_{k\geq 1}|f_{n_{k+1}}(x)-f_{n_k}(x)|$$只要，$g\in L^p$那么：
> 1. $g$是几乎处处有限的，从而级数$\sum_{k\geq 1}(f_{n_{k+1}}(x)-f_{n_k}(x))$几乎处处绝对收敛,从而导致$f_{n_k}(x)$几乎处处收敛（把问题打回到$\mathbb{C}$当中的性质去，因为在$\mathbb{C}$当中，绝对收敛就意味着收敛）。
> 2. $g$控制$f_{n_k}(x)$，那么假设$f_{n_k}(x)$的极限函数为$f(x)$，那么控制收敛定理告诉我们，$f_{n_k}\xrightarrow{L^p}f$。
> 
> 以上构造告诉我们，成功的关键在于$f_{n_k}$要足够好，以至于$g\in L^p$，那么如何才能实现呢？根据[[序列差分的估计蕴含着序列本身的估计]]的“想法1”，我们只需要让$f_{n_k}$差分满足估计$$||f_{n_{k+1}}-f_{n_k}||<\frac{1}{2^k}$$如此一来，这样的差分的范数的和是收敛的（三角不等式），从而保证了$g\in L^p$。
> 
> 那么这样的子列存在吗？当然存在，别忘了$f_n$是$L^p$当中的柯西列。

* 此外上述过程中，通过$g$可积来证明$g$对应的级数几乎处处绝对收敛的想法，还可以参考下面这个例子:[[证明函数项级数几乎处处绝对收敛]]。并且这个例子还告诉我们，把证明级数几乎处处收敛加强为级数定义出来的函数是可积的时候，如果测度空间是$\sigma-$finite的空间，那么我们只需要证明函数在组成空间的每个有限有限测度的集合上是可积的即可。

### 2. 一个有关的命题

> [!note] 命题2.1:赋范空间是Banach的一个充要条件
> $u_n$是赋范数空间$(X,||\cdot||)$上的一个序列，那么下列两个说法等价：
> 1. $X$是一个Banach空间。
> 2. 任意绝对收敛的级数都在$X$中收敛。

* 直接Banach空间当中存在这样的性质是非常容易的，因为$\mathbb{R}$是一个Banach空间。因此如果$\sum_n u_n$绝对收敛，定义$$y_n:=\sum_{k\leq n}||u_k||$$我们考虑[[柯西收敛判别#1. 实数列的柯西收敛判别]],我们知道对任意$\varepsilon>0$存在正整数$N_{\varepsilon}$使得任意$n>m>N_{\varepsilon}$从而$|y_n-y_m|<\varepsilon$。如果我们定义$$S_n:=\sum_{k\leq n}u_k$$那么我们可以证明$S_n$是$X$上的一个柯西列，而因为$X$是Banach空间，因此柯西列必然存在一个$X$中的元素使得$S_n$收敛到该极限，因此对应的级数$\sum_{n\geq 1} u_n$收敛。而$S_n$之所以是柯西列，是因为对任意$\varepsilon>0$存在正整数$N_{\varepsilon}$使得任意$n>m>N_{\varepsilon}$有$$||S_n-S_m||=\left\|\sum_{k=m}^n u_k\right\|\leq \sum_{k=m}^n ||u_k||=|y_n-y_m|<\varepsilon$$
* 反过来，我们要证明如果绝对收敛的级数都是收敛的，那么$X$是Banach。也就是说我们需要证明，任意柯西列都是收敛的。仿照Riez-Fischer定理的证明思路，对于任意的柯西列$u_n$，其中存在一个快速收敛的子列$r_k:=u_{n_k}$满足$$||r_{k+1}-r_{k}||<\frac{1}{2^k}$$于是我们只要证明这个子列$r_k$在$X$当中收敛就能证明柯西列在$X$中收敛，从而证明其为Banach空间。序列$r_k$是收敛的主要是因为$$r_k=r_1+\sum_{i=1}^{k-1}\Delta r_i$$而通过$r_k$的定义我们知道级数$\sum_{i\geq 1}\Delta r_i$因为是绝对收敛的级数，因此其在$X$上收敛。假设这个收敛的结果是$r$，那么我们可以得到$$||r_k-r||\leq \sum_{i\geq k}||\Delta r_i||<\sum_{i\geq k}\frac{1}{2^k}$$因此$r_k$在$X$上收敛到$r\in X$。