---
tags:
  - math
  - 微积分
  - 考研
---

> [!note] 命题0：Rolle定理的推广
> 函数$f$在$[a,+\infty)$上连续$(a,+\infty)$上可微并且满足$$f(a)=\lim_{x\to +\infty}f(x)$$那么存在一个$\xi \in (a,+\infty)$使得$$f'(\xi)=0$$

我们的基本想法是把问题转换为经典的Rolle定理的情况，即：

> [!note] 引理1：Rolle定理
> 函数$f$在$[a,b]$上连续$(a,b)$上可微并且满足$$f(a)=f(b)$$那么存在一个$\xi \in (a,b)$使得$$f'(\xi)=0$$


> [!tip] 核心想法
> 类似的问题，无论实现方案是什么，其核心想法一般都是：证明在区域内部存在一个极值点，从而使得此点处微分为0。


#### 1. 证明尾巴上不可能逼近到上确界

下面这个证明的想法比较类似于证明通常的Rolle定理，只不过现在需要排除的不是闭区间的端点而是无界的区间的“端点”逼近到上确界的可能性。

（类似于通常的Rolle定理）假设存在一个点$x_0 \in (a,+\infty)$使得$f(x_0)\neq f(a)$，否则$f(x)\equiv f(a)$那么函数在$(a,+\infty)$上是常数自然存在$\xi$使得$f'(\xi)=0$。不失一般性，假设$f(x_0)>f(a)$。

> [!tip] 想法1.1
> 在上面的假设下，实际上函数是存在最大值的，并且最大值是可以在$(a,+\infty)$当中取到的，那么这个最大值点处函数的导数就是0。


根据极限的定义$\forall \varepsilon>0$存在$R_{\varepsilon}>0$使得，对任意满足$x>R_{\varepsilon}$的值都有$$f(a)-\varepsilon<f(x)<f(a)+\varepsilon$$在$f(x_0)>f(a)$的假设下，令$M:=\sup_{x\geq a}f(x)$，$M\geq f(x_0)>f(a)$。我们现在就是要证明$M$是可以被某个函数值取到。也就是说，函数在尾部的时候不会任意逼近到$M$,$M$是作为$(a,+\infty)$当中的某个闭子集区间上函数的最值存在的。

我们想到如果令$\varepsilon_0=\frac{f(x_0)-f(a)}{2}$那么会存在一个$R_0$，使得对任意满足$x>R_0$的值都有$$f(x)<f(a)+\varepsilon_0=\frac{f(a)+f(x_0)}{2}<f(x_0)$$那么我们可以得到结论：$M$实际上是函数在$[a,+\infty)$的最大值,也就是说存在一个内点$\xi$使得$f(\xi)=M$。这是因为：
1. 首先作为连续函数其必然在闭区间$[a,2R_0]$上取到最大，不妨假设为$M'$。
2. 然后考虑到当$x>R_0$的时候函数值的不等式，我们知道$$\sup_{x>2R_0}f(x)<f(x_0)\leq M$$因此$$M=\sup_{x\in [a,2R_0]}f(x)=M'$$
3. 最后我们需要排除$f(2R_0),f(a)$等于$M$的可能性,也就是说$M$作为函数在闭区间上的最大值，最大值点只能取在闭区间内部而不是边界上。首先排除$f(a)$等于$M$，这与我们的假设不符。其次我们之所以要考虑$[a,2R_0]$而不是$[a,R_0]$。因为$2R_0>R_0$因此$f(2R_0)<M$。因此最大值点只能取在$[a,2R_0]$内部。

综上所述，我们知道在开区间$(a,2R_0)$当中存在一个极大值点$\xi$，那么根据非边界上的局部极大值点的性质，$f'(\xi)=0$。

如果是假设存在一个点$x_0$使得$f(x_0)<f(x)$的情况，只需要把上确界改成下确界，上述证明的思路依旧行得通。

#### 2. 构造辅助函数

> [!tip] 想法2.1
> 我们如果可以构造一个辅助函数$g(t)$,其满足:
> 1. 其定义在闭区间$[0,1]$上，并且满足Rolle定理的条件，即闭区间上连续，开区间上可微，并且$g(0)=g(1)$。
> 2. 这个函数与$f$的微分有密切关系，准确来说，如果存在$c\in (0,1)$使得$g'(c)=0$那么这就能导致$f'(\xi)=0$。换言之，我们可以通过针对$g(t)$的Rolle定理证明对$f$的推广的Rolle定理。

根据要求，首先我们要把区间$[0,1]$通过伸缩变换变成$[a,+\infty)$,那么其中伸缩映射为$$h(t):=a+\frac{t}{1-t}$$
在$t\in [0,1)$的时候我们可以定义$g(t)=f(h(t))$，不过$t=1$的位置需要单独定义以使得$g(0)=f(a)=g(1)$。于是最终函数定义为：$$g(t):=\begin{cases}f(h(t))&t\in [0,1)\\f(a)&t=1\end{cases}$$这样函数满足“想法2.1”当中的要求，因为：
1. 连续性：函数在$t\in [0,1)$上连续。同时因为$$\lim_{t\to 1^{-}}g(t)=\lim_{x\to \infty}f(x)=f(a)$$
2. 可微性：由于$f,h$两个函数的可微性，自然复合以后的函数在$(0,1)$上可微，并且导数具有形式$$g'(t)=f'(h(t))h'(t)=f'(h(t))\left(\frac{1}{1-t}+\frac{t}{(1-t)^2}\right)$$
3. $g(0)=g(1)=f(a)$。
4. 如果存在$c \in (0,1)$使得$g'(c)=0$那么$$f'(h(c))\left(\frac{1}{1-c}+\frac{c}{(1-c)^2}\right)=0\implies f'(h(c))=0$$那么因为$h(c)\in (a,+\infty)$,那么令$h(c)=\xi$，于是$$f'(\xi)=0$$


