---
tags:
  - math
  - 微积分
---

> [!question] 问题0
> 求含参数和的极限$$\sum_{k=1}^{n}\frac{1}{n+f(k)}$$其中$f(k):=\frac{2k(k-1)}{2k-1}$。

这里我们首先要面临的一个决策是，我们究竟是利用[[逐项估计#3.2 光滑函数的Taylor展开]]还是[[和的积分估计]]？

我们首先来审视第一种方法，本质上我们是对
$$\frac{1}{n+f(k)}=\frac{1}{n}\frac{1}{1+\frac{f(k)}{n}}$$
用$\frac{1}{1+x}$的taylor展开，那么要保证$|x|<1$。也就是说，只要需要保证$k=1,\cdots,n$对任意的正整数$n$都有$|\frac{f(k)}{n}|<c<1$才能保证展开是有意义的。

其次假设上面的要求可以被满足，那么$$\begin{aligned}\frac{1}{n+f(k)}&=\frac{1}{n}\left(1+\frac{f(k)}{n}+O\left(\frac{f^2(k)}{n^2}\right)\right)\\&= \frac{1}{n}+\frac{f(k)}{n^2}+O\left(\frac{f^2(k)}{n^3}\right)\end{aligned}$$要求这个对象关于$k$从1到$n$的和的极限，即一个$A+o(1)$的结果，我们最好是能保证$\sum_{k=1}^n f^2(k)$是一个$o(n^3)$的和，这样就可以得到$$\sum_{k=1}^n\frac{1}{n+f(k)}=1+\frac{1}{n^2}\sum_{k=1}^n f(k)+o(1)$$从而只要求出$\lim_{n\to \infty}\frac{1}{n^2}\sum_{k=1}^n f(k)$就可以做出来。可以验证此处$f(k):=\frac{2k(k-1)}{2k-1}$并不是一个符合上述条件的函数，所以一般简单的逐项估计很难求出对应的和的极限。

然后我们审视第二种做法，本质上来说是把被求和对象的参数$n$固定下来，然后把被求和对象视为一个含参数的函数$$g_n(k):=\frac{1}{n+f(k)}$$然后用$\int_{1}^n g_n(x)\,dx$的积分来近似含参数的和，只要余项是$o(1)$的就可以得到极限。不过此处因为$f(k)$的表达式比较复杂，积分未必很容易求。但是我们想到[[利用已知的渐近结果求渐近展开的技巧]]，因为我们实际上不难知道$$\sum_{k=1}^n \frac{1}{n+k}=\frac{1}{n}\sum_{k=1}^n \frac{1}{1+\frac{k}{n}}\to \log(2)$$而此处因为$g(k)=k+O(1)$，因此自然就会想，这两个含参数和之间误差是否会是$o(1)$的，从而二者极限相等。

实际上我们的猜测是正确的，并且我们可以严格证明这件事。考虑下面的估计$$\begin{aligned}\left|\frac{1}{n+f(k)}-\frac{1}{n+k}\right|&=\left|\frac{k-f(k)}{(n+f(k))(n+k)}\right|\\&< C\left|\frac{1}{(n+f(k))(n+k)}\right|\\&<C\left|\frac{1}{n(n+1)}\right|\end{aligned}$$对上界估计求和，我们知道两个和之误差是$O(1/n)$级别的，因此对于求含参数的和的极限这个问题来说，它们的极限是一样的，因此极限就是$\log(2)$。
