---
tags:
  - math
  - tool_idea
---

> [!tip] 想法a: 乘法投影
> 如果在环$R$中已知关于$$f\cdot g=h$$我们需要从中导出一些关于$f,g,h$的性质。如果我们认为环$R$太大，太复杂，那么可以尝试寻找一个既能保持乘法结构同时还能把$R$中的元素映射到更简单，更熟悉的具有好的算术性质的结构$S$中，从而得到等式$$\phi(f)\phi(g)=\phi(h)$$然后我们可以利用对$S$中的一些更强更好用的工具反推出$f,g,h$的某种性质。
> 
> 或这是，我们假设在$R$中成立$f\cdot g=h$,然后经过以上操作把假设转换为$\phi(f)\phi(g)=\phi(h)$，然后借助$S$中的工具来导出矛盾。

* 这里好的性质指的是：全序性（可以比大小），离散性（能数数），唯一分解性（有素数这个概念）。常用的$S$：$\mathbb{Z},\mathbb{R},\mathbb{N},\mathbb{F}_q$。
* 映射$\phi$并不需要为环同态。环同态需要对假发结构也有保持，这太强了，想要利用好已知的$f\cdot g=h$的信息只需要保持乘法性质。比如行列式$\det$，范数$N$，赋值$v$（比如多项式的次数$\deg$）等等都不是环同态但却是常见的保持乘法的映射$\phi$。
* 这里“投影”的叫法暗示一种“信息的有损压缩”，即屏蔽环$R$中与问题目标无关的噪音，通过$\phi$把信息压缩到$S$中，重点讨论我们关心的信息。


> [!tip] 想法b:没有乘法结构就制造一个乘法结构
> 我们已知的在$R$中的条件往往并非一个乘法结构的关系式，更多的是满足多项式的关系式。如果我们想要实施“乘法投影”的想法：
> 
> 1. 我们就要想办法对多项式进行因式分解。如果$R$中没有办法因式分解，那就在扩环$E$中进行分解，最后再考虑$E\to S$的保持乘法结构的映射$\phi$即可。
> 2. 有时候可以假设存在一个乘法结构，然后选择合适的$\phi$从而导出矛盾。

### 1. 多项式可约性

> [!example] 例子1.1：整系数多项式的Eisenstein判别
> 参考[[判断整系数多项式是否可约的方法#1.2 Eisenstein判别法]]，其基本想法可以归结为：
> 1. 为了证明$f\in \mathbb{Z}[x]$不可约，我们可以先假设$f$可约，于是在环$\mathbb{Z}[x]$上得到了$$f=gh$$
> 2. 可以选择$\psi_p:\mathbb{Z}[x]\to \mathbb{F}_p[x]$从而把上述关系转换到域$\mathbb{F}_p$当中得到$$\psi_p(f)=\psi_p(g)\cdot \psi_p(h)$$Eisenstein判别中还对$p$做出了额外的规定，要求$$\psi_p(f)=\overline{a_n}x^n$$
> 
> 如此一来，这样的$\psi_p,f$是不能同时存在的。因为$f$的最低次系数$a_0$不能被$p^2$整除，另一方面$\overline{a_n}x^n$在$\mathbb{F}_p[x]$存在非平凡分解又会与之矛盾，从而就可以证明不可约性。

### 2. 解丢番图方程

> [!example] 例子2.1
> 例子来自于[[利用因式分解求解丢番图方程#2. 情形2：$a,b$互素]]。如果$R$是UFD,并且其中有三个元素$a,b,c$满足$$a\cdot b = c^n$$并且$a,b$互素。我们可以任选$R$中的一个素元$\pi$，定义$\pi-\text{adic}$赋值$$v_{\pi}:R\setminus\{0\}\to \mathbb{Z}_{\geq 0}$$这对应“乘法投影”当中的映射$\phi$，从而$$v_{\pi}(a\cdot b)=v_{\pi}(c^n)\implies v_{\pi}(a)+v_{\pi}(b)=n\cdot v_{\pi}(c)$$考虑到条件$a,b$在$R$上互素，这体现在$\mathbb{Z}_{\geq 0}$上就是$\min\{v_{\pi}(a),v_{\pi}(b)\}=0$那么：
> * 要么$v_{\pi}(a)=0$那么$v_{\pi}(b)=n\cdot v_{\pi}(c)$。
> * 要么$v_{\pi}(b)=0$那么那么$v_{\pi}(a)=n\cdot v_{\pi}(c)$。
> * 要么二者同时为0。
> 
> 对于UDF的环$R$中的任何素元都满足以上三个情况中的一个，这意味着对于$a,b$当中要么不含有$\pi$，要么含有$\pi^n$从而$a,b$本身一定都某个元素的n次方幂（乘以一个单位元）的形式。

在实际使用场景中，我们往往还需要伴随利用“想法b”来制造使用coprime power tirck的场景。例如[[Mordell方程的一些简单特例#1.2 n=-2的情况：费马的三明治定理]]。

### 3. 判断矩阵是否可逆

> [!example] 例子3.1
> 如果一个矩阵$A$满足多项式$F(A)=O$，然后我们想要导出$g(A)$可逆的信息。如果$g|F$，那么通过分解$F$得到$$g\cdot f=h$$并且保证$h(A)$一定是可逆的对象，那么借助行列式$\det$，那么问题就可以转换为$$\det(g)\cdot \det(f)=\det(h)$$由于$\det(h)\neq 0$于是一定有$\det(g)\neq 0$，从而$g(A)$一定可逆。

* 具体可以参考[[不存在适合某个多项式的奇异矩阵#1. 代数恒等式的trick]]。

> [!question] 问题3.2
> 设$A,B\in M_n(\mathbb{F})$，并且满足$A+B=AB$，证明$I_n-A$可逆。

* 首先可以尝试把问题写成符合“乘法投影”的形式：$ab=c$。待定系数可以把式子$x+y=xy$写成$$(1-x)(1-y)=1$$从而得到矩阵满足的式子$$(I_n-A)(I_n-B)=I_n$$由于右边可逆，两边作用行列式$\det$以后可以轻松导出$\det(I_n-A)\neq 0$从而矩阵可逆。


> [!tip] 想法3.3
> 除了直接因式分解得到想要的形式，还可以考虑利用Bezout定理。如果我们没有$g|F$但是有而是在$\mathbb{Z}[x]$当中存在$\text{gcd}(g,F)=1$那么根据Bezout定理存在$V,Q$使得$$g(A)V(A)+F(A)Q(A)=I_n$$然后由于我们已知$F(A)=O$于是$$g(A)V(A)=I_n$$于是我们没有用因式分解但是同样得到了乘法结构。

* 具体案例可以参考[[不存在适合某个多项式的奇异矩阵#4. 类似的问题]]。

---

以上例子由于等式右边过于简单，以至于，似乎不需要作用行列式也知道矩阵可逆。下面我们看一些更有难度的例子：

> [!question] 问题3.4
> 若存在整数矩阵$A,B\in M_n(\mathbb{Z})$并且满足:
> 1. $AB=BA$
> 2. $A^2+B^2=7I_n$
> 
> 证明$n$必然为偶数。

假设$n$为奇数，并且存在两个矩阵$A,B\in M_n(\mathbb{Z})$满足以上两个关系。对于关系$2$，我们可以在环$M_n(\mathbb{Z}[i])$上进行因式分解得到$$(A+iB)(A-iB)=A^2+B^2+i(BA-AB)=7I_n$$令$C=A+iB$，则以上等式也可以写作$$C\overline{C}=7I_n$$考虑对这个等式做乘法投影，映射为行列式。令$z:=\det(C)\in \mathbb{Z}[i]$于是$$z\overline{z}=7^n$$对于这个式子，我们可以考虑在$\mathbb{Z}[i]$上再做一次乘法投影，这一次选用高斯整数环上定义的$p$-adic赋值$$v_7:\mathbb{Z}[i]\setminus \{0\}\to \mathbb{Z}_{\geq 0}$$于是$$v_7(z\overline{z})=v_7(z)+v_7(\overline{z})=2v_7(z)=n$$因此$2|n$，所以$n$必然是偶数。
* 这里由于$7\equiv 3(\text{ mod }4)$，从而$7$在$\mathbb{Z}[i]$当中是一个高斯素元，因此此处$$v_7(z):=\max\{k:7^k|z,z\in \mathbb{Z}[i]\}$$因为$7$是一个实素数，因此$v_7(\overline{z})=v_7(z)$。
* 最后一步也可以令$$z\overline{z}=a^2+b^2=7^n$$然后两边模$4$左边只能是$\{0,1,2\}$当中的一个，而右边如果$n$为奇数，那么模$4$以后得到$(-1)^n\equiv 3(\text{ mod }4)$从而不可能。

我们这里还可以推广一下其背后的数论问题：

> [!question] 问题3.5
> 什么样的正整数$k,n$能使得存在$z\in \mathbb{Z}[i]$使得
> $$z\overline{z}=k^n$$如果我们令$z=a+ib$，那么问题还可以理解为:什么样的正整数$k,n$能使得$k^n$被分解为两个整数的平方和，即$$a^2+b^2=k^n$$

如果我们对$k$进行素因分解$$k=2^{\alpha}\prod_{p_i=1(4)}p_i^{\beta_i}\prod_{q_j=3(4)}q_j^{\gamma_j}$$其中$p_i$是模4余1的素因子$q_j$是模4余3的素因子。那么$$k^n=2^{n\alpha}\prod_{p_i=1(4)}p_i^{n\beta_i}\prod_{q_j=3(4)}q_j^{n\gamma_j}$$那么根据费马的二平方和定理（实际上是欧拉给出的证明），我们知道$k^n$要写成两个整数的平方和，那么必然有$$n\gamma_i\equiv 0(\text{ mod }2)\tag{3.a}$$即$n\gamma_i$是偶数。接下来我们可以据此分情况讨论：
* $n$为偶数，这种情况下对$\gamma_i$没有约束，进而对$k$也没有约束：

即无论$k$是否可以被表示为两个数的平方和，都可以使得$k^n$可以被写成两个数的平方和。比如$k=15$，它不能被写成两个数的平方和。因为它含有奇个模4余3的素因子（一个3），但是$$15^2=12^2+9^2$$以及$$15^4=216^2+63^2$$
* $n$为奇数，则需要$k$本身可以被表示为两个数的平方和：

具体来说，由于$n$为奇数那么根据$(3.a)$那么一定有$\gamma_i$为偶数，根据费马二平方和定理，$k$可以被表示为两个整数的平方和。


