---
tags:
  - math
  - 微积分
  - 大学数学竞赛
---

> [!question]  问题0
> 求极限$$\lim_{n\to \infty} \frac{1}{n}\sum_{k=2}^n n^{\frac{1}{\log_2k}}$$

转换为估计问题：我们要对$S_n:=n+\sum_{k=3}^n n^{\frac{1}{\log_2 k}}$做估计，要求估计精度为$o(n)$。

### 1. 和的简单积分估计+分段估计

对于固定的$n$而言,函数$f(x):=n^{\frac{1}{\log_2 x}}$在区间$[3,n]$上单调减少，因此由[[和的积分估计#1. 和的简单积分估计]]有$$\begin{aligned}\sum_{k=3}^n n^{\frac{1}{\log_2 k}}&=\int_{3}^n n^{\frac{1}{\log_2x}}\,dx+O(n^{\frac{1}{\log_23}}+n^{\frac{1}{\log_2n}})\\&=\int_{3}^n n^{\frac{1}{\log_2x}}\,dx+o(n)\end{aligned}$$因此我们现在的目标变成估计$I_n:=\int_{3}^n n^{\frac{1}{\log_2x}}\,dx$精度要求依旧是$o(n)$。

* 积分估计相较于和的估计有什么特别的优势吗？否则为什么我们要把和的估计转换为积分的估计？因为积分估计可以进行变量替换，从而把难以估计的积分转换为容易估计的积分。下面的证明就能很好地体现这一点，当我们换元以后，我们就可以用简单的分段估计完成对积分的估计，这在换元之前是做不到的。

无论我们对原本离散的和，还是现在连续的积分的被求和/积分对象$n^{1/\log(x)}$做Taylor展开，我们都会遇到余项难以处理的问题。但是通过对积分做变量替换，这个问题可以被化解掉。

考虑变量替换$x=ne^{-t}$，其中$t\in [0,\log(n)-\log(3)]$。于是$$dx=-ne^{-t}dt,\log_2x=\log_2n-\frac{t}{\log(2)}$$于是$$\begin{aligned}n^{\frac{1}{\log_2x}}&=2^{\frac{1}{1-\frac{t}{\log(n)}}}\\&= 2+O\left(\frac{t}{\log(n)}\right)\end{aligned}$$**此处需要$\frac{t}{\log(n)}<c<1$才能成立，因此分段估计是必要的**。不妨分为两段：
1. 第一段$t\in J_1:=[0,\frac{1}{2}\log(n)-\frac{1}{2}\log(3)]$，于是$\frac{t}{\log(n)}<\frac{1}{2}$因此有$$n^{\frac{1}{\log_2x}}=2+O\left(\frac{t}{\log(n)}\right)$$于是这一段的积分为$$\begin{aligned}I_1&=\int_{t\in J_1} \left(2+O\left(\frac{t}{\log(n)}\right)\right)(ne^{-t})\,dt\\&= 2n(1+O(1/\sqrt{n}))+O\left(\frac{n}{\log(n)}\right)\\&= 2n+O\left(\frac{n}{\log(n)}\right)\\&= 2n+o(n)\end{aligned}$$
2. 第二段$t\in J_2:=[\frac{1}{2}\log(n)-\frac{1}{2}\log(3),\log(n)-\log(3)]$这一段的被求和函数还可以写成$$n^{\frac{1}{\log_2x}}ne^{-t}=\exp(F_n(t))$$其中$$F_n(t)=\frac{\log(2)}{1-\frac{t}{\log(n)}}+\log(n)-t$$这个函数在$J_2$区间上先减少后增加，因此其最大值在端点取得。我们可以证明当n足够大的时候，最大值在区间右端点取得（即右端点的取值比左端点要大），此时的值为$$\log(3)+\frac{\log(2)}{\log(3)}\log(n)$$于是我们对积分做逐项估计，得到$$\begin{aligned}|I_2|&\leq \exp\left[\log(3)+\frac{\log(2)}{\log(3)}\log(n)\right]\times \frac{1}{2}\log(n)\\&=O(n^{\frac{\log(2)}{\log(3)}}\log(n))\\&= o(n)\end{aligned}$$此外这里也能看出，求和指标从$3$开始是明智的选择。
综上所述$$I=2n+o(n)$$从而$$\begin{aligned}S_n&=n+(2n+o(n))+o(n)\\&=3n+o(n)\end{aligned}$$

