---
tags:
  - math
  - 复分析
---
考虑$L^p(U\to \mathbb{C})$这个函数空间，其中$U$是复平面上的一个开集。其中$L^p$范数定义为$$||f||_{L^p(U)}:=\left(\int_{U} |f(z)|^p\,dxdy\right)^{1/p}$$也就是说$f(z)$直接参数化，视为$g(x,y):=f(x+iy)$,这样我们无非就是在处理$\mathbb{R}^2$上的一个子集$U$上的$L^p$空间。对于解析函数而言，其$L^{\infty}$实际上就是一致范数，于是$$||f||_{L^{\infty}(U)}:=\sup_{z\in U}|f(z)|$$

> [!note] 命题0
> 如果$f$在$U$上全纯，$D_r(z_0)$是包含在$U$中的一个开圆盘，那么对任意$0<s<r$存在一个常数$C_{s,r}>0$使得$$||f||_{L^{\infty}(D_s(z_0))}\leq C_{s,r}||f||_{L^2(D_r(z_0))}$$

### 1. 面积版本的平均值定理

对全纯函数平均值的另一个角度的理解：

经典的平均值定理，告诉我们对于全纯函数而言，其局部成立$$f(z)=\frac{1}{2\pi}\int_{0}^{2\pi} f(z+\rho e^{i\theta})\,d\theta$$即全纯函数在点$z$处的取值$f(z)$等于函数在以此点为圆心的圆盘$D_\rho(z)$的边界上(关于角度的)积分的平均值。但是既然我们这里需要讨论$L^2$范数，那么不妨讨论一下，全纯函数关于面积积分的平均值的性质。
$$\begin{aligned}\frac{1}{\pi d^2}\int_{|w-z|<d} f(w)\,dxdy &= \frac{1}{\pi d^2}\int_{0}^{d}\int_{0}^{2\pi}f(z+\rho e^{i\theta})\rho\,d\theta\,d\rho\\&= \frac{2}{d^2 }\int_{0}^{d}f(z)\rho d\rho \\&=f(z) \end{aligned}$$
* 这里注意$dxdy=\rho d\theta d\rho$
* 这个性质非常类似于$\mathbb{R}^n$上调和函数的平均值定理，对于调和函数$u$而言：$$u(x)=\frac{1}{|\partial B_r(x)|}\int_{\partial B_r(x)}u\,d\sigma=\frac{1}{|B_r(x)|}\int_{B_r(x)}u\,dV$$
于是我们从经典的平均值定理，得到了面积积分形式的全纯函数的平均值定理。接下来只需要借助内积的不等式，就可以找到$|f(z)|$与其$L^2$范数之间的关系。

### 2. 命题0的证明

我们可以在圆盘$D_d(z)$上定义函数的内积，只要两个函数$\varphi,\psi$在圆盘上平方可积，那么$$\langle \psi,\varphi\rangle:=\frac{1}{\pi d^2}\int_{D_d(z)}  \psi(z)\overline{\varphi(z)}\,dxdy$$那么就一定会存在内积不等式(Cauchy不等式)，于是$$\frac{1}{\pi d^2}\int_{|w-z|<d} |f(w)|\,dxdy=\langle |f|,1\rangle \leq \langle |f|,|f|\rangle^{1/2}\langle 1,1\rangle^{1/2}$$也就是说$$\begin{aligned}|f(z)|&\leq \frac{1}{\pi d^2}\int_{|w-z|<d} |f(w)|\,dxdy\\&\leq \frac{1}{\sqrt{\pi}d}||f||_{L^2(D_d(z))}\end{aligned}$$
现在相当于，每一个$z$我们都可以找到一个$D_d(z)$使得其可以被$||f||_{L^2(D_d(z))}$控制起来。而我们的目标是使得$z \in D_s(z_0)$当中的所有$|f(z)|$被$||f||_{L^2(D_r(z_0))}$控制起来，那么实际上我们只要保证对于每个$z \in D_s(z_0)$我们都可以找到一个$D_d(z)\subset D_r(z_0)$，那么我们就可以利用$||f||_{L^2(D_d(z))}\leq ||f||_{L^2(D_r(z_0))}$完成对所有$|f(z)|,z \in D_s(z_0)$的控制。比如我们可以令$d = r-s$,那么如果$z \in D_s(z_0)$那么一定有$D_{r-s}(z)\subset D_r(z_0)$，从而$$|f(z)|\leq \frac{1}{\sqrt{\pi}(r-s)}||f||_{L^2(D_{r-s}(z))}\leq \frac{1}{\sqrt{\pi}(r-s)}||f||_{L^2(D_r(z_0))}$$于是$$||f||_{L^{\infty}(D_s(z_0))}\leq \frac{1}{\sqrt{\pi}(r-s)}||f||_{L^2(D_r(z_0))}$$
### 3. 放松保持全纯序列极限函数全纯的条件

我们知道一个经典的结果：

> [!note] 命题3.1
> 定义在开集$U$上的全纯函数列$\{f_n\}$，如果$f_n$在$U$的任意紧子集上一致收敛到$f$，那么$f$将会保持全纯性。

这一点由Cauchy定理立刻就能得到。但是在命题0的基础上，“命题3.1”的条件还可以放松为:

> [!note] 命题3.2
> 定义在开集$U$上的全纯函数列$\{f_n\}$，如果$f_n$在$U$上依照$L^2$范数收敛到$f$，那么$f$将会保持全纯性。


> [!tip] 想法3.3
> 我们要证明开集$U$上的一列全纯函数$f_n$如果在$U$上$L^2$收敛到$f$，那么$f$也是全纯的。联想到一个类似但更常见的结果：如果$f_n$在$U$的任意紧子集上一致收敛到$f$那么$f$是全纯的。此外联想到一个Bergman type的不等式$$||f||_{L^{\infty}(D_s(z_0))}\leq C_{s,r}||f||_{L^2(D_r(z_0))}$$就是说$f$的一致范数局部上可以被$L^2$范数控制起来。那么我们想到，如果可以证明对任意的紧子集$K$都有$$||f||_{L^{\infty}(K)}\leq C_{K}||f||_{L^2(U)}$$那么就可以用$U$上的$L^2$收敛导出$U$的紧子集一致收敛，从而导出$f$的全纯性。而如何从局部的控制过渡到全局的控制则可以用$K$的紧性来完成。

* 具体参考[[利用紧性把局部性质转换为全局性质]]。

对于$U$内的紧集$K$,我们可以找到其一个开覆盖$\{D_r(z):z\in K\}$其中$0<r<\text{dist}(K,U)$,那么自然$\{D_{r/2}(z):z\in K\}$也是一个开覆盖。按照紧集的定义,我们可以找到有限个圆盘$D_{r/2}(z_1),\cdots,D_{r/2}(z_n)\subset U$对紧集$K$进行覆盖，那么同样的$D_{r}(z_1),\cdots,D_{r}(z_n)\subset U$也一定是对$K$的一个开覆盖(这个技巧与[[从几个问题理解一致连续函数的特性]]命题0是类似的)。那么每一个圆盘都满足$$||f||_{L^{\infty}(D_{r/2}(z_i))}\leq C_i||f||_{L^2(D_r(z_i))}\leq C_i||f||_{L^2(U)}$$于是$$\begin{aligned}||f||_{L^{\infty}(K)}&\leq \max\{C_i||f||_{L^2(D_{r}(z_i))}\}\\&\leq \max\{C_i\}||f||_{L^2(U)}\end{aligned}$$于是命题便得到了证明。

