---
tags:
  - math
  - 微积分
  - 考研
---
> [!question] 问题0：CMC非数A
> 非负函数$f\in C^1(\mathbb{R}\to \mathbb{R})$并且存在正实数$M$使得$$|f'(x)-f'(y)|\leq M |x-y|,\quad \forall x,y\in \mathbb{R}$$证明$$(f'(x))^2\leq 2Mf(x),\quad \forall x\in \mathbb{R}$$

### 1. 问题来源与推广

#### 1.1 问题0的证明

> [!note] 引理1.1.1:Descent lemma,一维情况 
> 设开区间$I\subseteq \mathbb{R}$，函数$f:I\to \mathbb{R}$可微，并且导数满足Lipschitz条件$$|f'(x)-f'(y)|\leq M |x-y|,\quad \forall x,y\in I$$那么对任意$x,y\in I$都有$$f(y)=f(x)+f'(x)(y-x)+R(x,y),\quad |R(x,y)|\leq \frac{M}{2}(x-y)^2$$

* 这个结果也可以写成$$f(y)\leq f(x)+f'(x)(y-x)+\frac{M}{2}(y-x)^2\tag{1}$$以及$$f(y)\geq f(x)+f'(x)(y-x)-\frac{M}{2}(y-x)^2\tag{2}$$
* 根据一个朴素的想法：“如果x处函数导数为负，那么x的某个右邻域上函数值更小，如果x处函数导数非负，那么x的某个左邻域上的函数值更小。”这句话抽象一点来看就是，取一个合适的正实数$\alpha$就做到$$f(x-\alpha f'(x))\leq f(x)$$接下来又会想$-\alpha f'(x)$这种小位移能保证让函数至少减小多少？我们可以带入$(1)$当中尝试得到一个定量估计$$f(x-\alpha f'(x))\leq f(x)-\left(\alpha-\frac{M}{2}\alpha^2\right)f'(x)^2$$也就是说只要$0<\alpha\leq \frac{2}{M}$那么这种位移就一定可以保证下降。那么进一步，一个自然的问题是：移动多少，保证的下降最多？很简单，优化关于$\alpha$的二次函数告诉我们$\alpha = \frac{1}{M}$，这能达到最优。于是$$f\left(x-\frac{1}{M}f'(x)\right)\leq f(x)-\frac{1}{2M}f'(x)^2\tag{3}$$
* 当然同样的情况我们也可以思考，关于位移-上升的估计：$$f\left(x+\frac{1}{M}f'(x)\right)\geq f(x)+\frac{1}{2M}f'(x)^2$$
 于是在此基础上只要添加一个非负性，正如“问题0”当中给出的条件一样，然后结合$(3)$便得到了$$ f(x)-\frac{1}{2M}f'(x)^2\geq 0 \implies f'(x)^2\leq 2Mf(x)$$
---

我们还可以把“问题0”的非负条件说的更为精确一些，在$(3)$当中利用$$f\left(x-\frac{1}{M}f'(x)\right)\geq \inf f$$从而得到结论：

> [!note] 命题1.1.2
> $f\in C^1(\mathbb{R}\to \mathbb{R})$，函数存在有限的下确界$\inf f$并且存在正实数$M$使得$$|f'(x)-f'(y)|\leq M |x-y|,\quad \forall x,y\in \mathbb{R}$$证明$$(f'(x))^2\leq 2M(f(x)-\inf f),\quad \forall x\in \mathbb{R}$$


#### 1.2 高维推广

> [!question] 问题1.2.1
> 非负函数$f\in C^1(\mathbb{R}^n\to \mathbb{R})$并且存在正实数$M$使得$$||\nabla f(x)-\nabla f(y)||\leq M ||x-y||,\quad \forall x,y\in \mathbb{R}^n$$证明$$||\nabla f(x)||^2\leq 2Mf(x),\quad \forall x\in \mathbb{R}^n$$


> [!note] 引理1.2.2:Descent lemma,一般情形
> 设凸开集$D\subseteq \mathbb{R}^n$上考虑函数$f:D\to \mathbb{R}$可微，并且函数梯度满足Lipschitz条件$$||\nabla f(x)-\nabla f(y)||\leq M ||x-y||,\quad \forall x,y\in D$$那么对任意$x,y\in D$都有$$f(y)=f(x)+\langle \nabla f(x),y-x \rangle+R(x,y),\quad |R(x,y)|\leq \frac{M}{2}||x-y||^2$$

^f0be46

类似地，根据这个结果我们可以得到$$f(y)\leq f(x)+\langle \nabla f(x),y-x \rangle+\frac{M}{2}||x-y||^2\tag{4}$$然后接下来的问题是：从点$x$出发，向哪个方向做任意小的位移一定能使得函数下降？哪个方向下降最快？

答案是，朝着与函数梯度$\nabla f$相反的方向，下降最快。因为$$D_uf(x):=\lim_{t\to 0} \frac{f(x+tu)-f(x)}{t}=\langle \nabla f(x),u \rangle $$根据柯西不等式的取等条件，使得这个式子最小的单位向量$u=-\frac{\nabla f(x)}{||\nabla f(x)||}$。

那么加下来是定量问题，位移$-\alpha \nabla f(x)$至少能保证下降多少？我们可以把$x-\alpha \nabla f(x)$带入到$(4)$当中得到$$f(x-\alpha \nabla f(x))\leq f(x)-\left(\alpha-\frac{M}{2}\alpha^2\right)||\nabla f(x)||^2$$令$\alpha = \frac{1}{M}$能优化此式的上界，得到$$f\left(x-\frac{1}{M}\nabla f(x)\right)\leq f(x)-\frac{1}{2M}||\nabla f(x)||^2\tag{6}$$如果此时我们加入"问题1.2.1"当中的函数非负的条件便能得到$$||\nabla f(x)||^2\leq 2Mf(x)$$

---

我们还可以把“问题1.2.1”的非负条件说的更为精确一些，在$(6)$当中利用$$f\left(x-\frac{1}{M}\nabla f(x)\right)\geq \inf f$$从而得到

> [!note] 命题1.2.3
> $f\in C^1(\mathbb{R}^n\to \mathbb{R})$并且函数存在有限下确界$\inf f$并且存在正实数$M$使得$$||\nabla f(x)-\nabla f(y)||\leq M ||x-y||,\quad \forall x,y\in \mathbb{R}^n$$证明$$||\nabla f(x)||^2\leq 2M(f(x)-\inf f),\quad \forall x\in \mathbb{R}^n$$

### 2. descent lemma的证明

令$v=y-x$定义$g(t):=f(x+tv)$,那么$$g'(t)=\langle \nabla f(x+tv),v \rangle$$
所以证明“引理1.2.2”的descent lemma的本质就是估计余项$$g(1)-g(0)-g'(0)\tag{7}$$此处我们稍微遇到一点麻烦。如果我们有$\nabla^2 f$的信息，那么一切都会很简单。因为$$\begin{aligned}|g''(t)|&=\lim_{r\to 0}\frac{|g'(t+r)-g'(t)|}{r}\\&=\lim_{r\to 0}\left\langle \frac{\nabla f(x+(t+r)v)-\nabla f(x+tv)}{r},v\right\rangle\\&\leq M||v||^2\end{aligned}$$所以如果$\nabla^2 f$处处存在，那么根据一元情况的Taylor展开的Lagrange余项$(7)$可以写成,存在一个$\theta\in (0,1)$使得$$g(1)=g(0)+g'(0)+\frac{1}{2}g''(\theta)$$然后根据关于$g''$的估计，我们就能得到引理的结论。但问题出在$g''(t)$未必处处存在，于是上述推导存在漏洞。

不过实际上$g''(t)$处处存在在此引理的证明中并不是必须的，我们有多种办法可以绕过它。
#### 2.1 利用积分放缩绕过

$$\begin{aligned}|R(x,y)|&=|g(1)-g(0)-g'(0)|\\&\leq \int_{0}^{1} |g'(t)-g'(0)|\,dt \\& \leq \int_{0}^{1} M||v||^2t \,dt\\&= \frac{M}{2}||v||^2 = \frac{M}{2}||x-y||^2\end{aligned}$$
#### 2.2 利用光滑逼近

> [!tip] 想法2.2.1
> 根据前面的分析，在“引理1.2.2:Descent lemma”的基本假设下，如果函数还是$C^2$的，那么Descent lemma的结论直接成立。那么只要我们可以找到一种能能光滑逼近引理假设中的函数，并且保持梯度的Lipschitz条件不变，并且能保证极限函数可以继承Descent lemma结论中的性质，$$f(y)=f(x)+\langle \nabla f(x),y-x \rangle+R(x,y),\quad |R(x,y)|\leq \frac{M}{2}||x-y||^2$$那么整个证明就可以完成。
> 
> 但是如果我们参考[[通过添加参数让目标更光滑化#1.1 让函数与Mollifier做卷积]]，我们可以取$C^{\infty}_c(\mathbb{R}^n\to \mathbb{R})$中的一族$\{\psi_{\lambda}\}_{\lambda>0}$Mollifier，然后$f$是满足“引理1.2.2:Descent lemma”中假设的函数，令$$f_{\lambda}(w):=\psi_{\lambda}*f(w)=\int f(w-z)\psi_{\lambda}(z)\,dz$$这会出现一个问题：$f$只是定义在凸开集$D$上而不是$\mathbb{R}^n$上。
> 
> 为了处理这个问题，我们可以针对任意$x,y\in D$的固定两点来考虑基于Mollifier的逼近的命题。反正只要对任意固定两点结论成立，那么命题就可以被证明。考虑闭线段$$K:=[x,y]:=\{x+t(y-x):t\in [0,1]\}$$由于$D$的凸性，因此$K\subset D$。由于$K$是紧集，设$$\delta:=\text{dist}(K,\partial D)>0$$要使得整个证明成立，我们需要做到任意$w\in [x,y]$卷积$f_{\lambda}(w)$都有意义。因为别忘了，我们会用到$f_{\lambda}$是$C^2$的函数，然后运行一遍第二节一开头的证明，所以必须整条闭线段上的点$f_{\lambda}$都有定义，并且光滑。
> 
> 要做到这一点，我们需要保证$\forall w\in K$都有$$\forall z\in \text{supp }\psi_{\lambda}\subset B(0,1/\lambda)\implies w-z\in D$$这等价于$$\text{dist}(w,\partial D)>\frac{1}{\lambda}$$为了后需证明，我们需要保证$$K\subset D_{\lambda}:=\{w\in D:\text{dist}(w,\partial D)>\frac{1}{\lambda}\}$$那么我们可以让$\lambda$足够大以至于$$\frac{1}{\lambda}<\delta$$如此一来定义问题就可以解决。

* 集合$\{w-z:z\in B(0,1/\lambda)\}=B(w,1/\lambda)$。这是因为假设$u=w-z$那么$$||u-w||=||z||<\frac{1}{\lambda}$$然后既然任意$w$都需要满足$B(w,1/\lambda)\subset D$自然需要保证$$\text{dist}(w,\partial D)>\frac{1}{\lambda}$$
* 关于最后的几何问题：首先$$\delta:=\inf_{w\in K}\text{dist}(w,\partial D)$$所以必须要保证$\delta>\frac{1}{\lambda}$才可以保证$K\subset D_{\lambda}$。然后由于$D_{\lambda}$本身是一个开集，于是$f_{\lambda}(w)$在这样一个包含$D_{\lambda}$的开集上成立，完全可以满足后续在闭线段$K$上考虑问题，以及在$K$上的开邻域上定义微分的要求。
* 此处相当于是选定$x,y\in D$以后，由于$K=[x,y]$所以确定了$\lambda$的范围，之后再定义$f_{\lambda}$。

对任意固定的$x,y\in D$根据上面的讨论，只对足够大的满足$\frac{1}{\lambda}<\delta$的正实数$\lambda$定义$$f_{\lambda}(w):=\psi_{\lambda}*f(w),\quad w\in D_{\lambda}$$

那么根据[[通过添加参数让目标更光滑化#^56234c]]中的说明$f_{\lambda}$满足：
1. 无限光滑性：$f_{\lambda}\in C^{\infty}(D_{\lambda}\to \mathbb{R})$
2. 梯度保持Lipschiz性：首先根据卷积的基本运算性质[[函数卷积的基本性质#^787915]]$$\partial_{x_i}f_{\lambda}(w)=\partial_{x_i}(\psi_{\lambda}*f)(w)=\psi_{\lambda}*\partial_{x_i}f(w)$$于是$$\begin{aligned}\nabla f_{\lambda}(w)&=(\partial_{x_1}f_{\lambda}(w),\cdots,\partial_{x_n}f_{\lambda}(w))\\&=(\psi_{\lambda}*\partial_{x_1}f(w),\cdots,\psi_{\lambda}*\partial_{x_n}f(w))\\&=\int_{\mathbb{R}^n}\psi_{\lambda}(z)\nabla f(w-z)\,dz\end{aligned}$$在此基础上对任意的$w_1,w_2\in D_{\lambda}$都有$$\begin{aligned}||\nabla f_{\lambda}(w_1)-\nabla f_{\lambda}(w_2)||&=\left\|\int_{\mathbb{R}^n}\psi_{\lambda}(z)(\nabla f(w_1-z)-\nabla f(w_2-z))\,dz\right\|\\&\leq\int_{\mathbb{R}^n}\psi_{\lambda}(z)\left\|\nabla f(w_1-z)-\nabla f(w_2-z)\right\|\,dz\\&\leq M||w_1-w_2||\int_{\mathbb{R}^n}\psi_{\lambda}(z)\,dz\\&=M||w_1-w_2||\end{aligned}$$所以$\nabla f_{\lambda}$同样保持Lipschitz性，并且Lipschitz系数相同。于是根据第二节一开始的分析，我们可以在$D_{\lambda}$上验证$f_{\lambda}(w)$可以成立Descent lemma的结论。因为在闭线段$K$上$f_{\lambda}$光滑，并且梯度$\nabla f_{\lambda}$具有Lipschitz性，并且Lipschitz系数为$M$。
3. 点态收敛：参考[[通过添加参数让目标更光滑化#^56234c]]由于$f$的连续性，所以$f_{\lambda}(w)\to f(w)$处处成立。此外由于$f\in C^1$，自然$\partial_{x_i} f(w)$都是连续的，从而$\psi_{\lambda}*\partial_{x_i}f(w)\to \partial_{x_i}f(w)$处处成立，那么自然有$$\nabla f_{\lambda}(w)\to \nabla f(w)$$处处成立。

于是根据上面所说，首先对于函数$f_{\lambda}$满足$\forall x,y$都有$$f_{\lambda}(y)=f_{\lambda}(x)+\langle \nabla f_{\lambda}(x),y-x \rangle+R_{\lambda}(x,y),\quad |R_{\lambda}(x,y)|\leq \frac{M}{2}||x-y||^2$$那么由于$$|R(x,y)|=|\lim_{\lambda\to \infty}R_{\lambda}(x,y)|= \lim_{\lambda\to \infty}|R_{\lambda}(x,y)|\leq \frac{M}{2}||x-y||^2$$因此对于任意固定的$x,y\in D$，$f$也成立“引理1.2.2:Descent lemma”的结论。于是命题得证。


