---
tags:
  - math
  - 微积分
  - 考研
---

> [!question] 问题1
> 判断级数$$\sum_{n\geq 2}\frac{(-1)^n}{\sqrt{n}+(-1)^n}$$的收敛性。


### 1. 逐项估计

> [!tip] 初步想法
> 令$f(n):=\frac{(-1)^n}{\sqrt{n}+(-1)^n}$,尝试用Taylor展开对函数做渐近分析(参考[[逐项估计]]2.1)，然后看看精度是否足以达到能判断收敛的程度。

简单来说我们可以利用$\frac{x}{1+x}$在$x=0$附近的Taylor展开，从而得到$f(n)$的渐近展开，最后再给出$\sum_{2\leq n\leq N}f(n)$的渐近展开。整个过程的严格$\varepsilon-\delta-N$语言的严格叙述可以参考:[[从几个极限问题去理解Landau符号]]。

因为$\frac{x}{1+x}=x-x^2+O(x^3)$，而$\frac{(-1)^n}{\sqrt{n}}\to 0$,于是$$f(n)=\frac{(-1)^n}{\sqrt{n}}-\frac{1}{n}+O\left(\frac{1}{n^{3/2}}\right)$$并且当$n$足够大的时候，$|\frac{(-1)^n}{\sqrt{n}}|<c<1$于是我们可以对这个结果求和，于是得到：$$S_N=\sum_{2\leq n\leq N}f(n)=\sum_{2\leq n\leq N}\frac{(-1)^n}{\sqrt{n}} -\sum_{2\leq n\leq N}\frac{1}{n}+O\left(\sum_{2\leq n\leq N}\frac{1}{n^{3/2}}\right)$$
我们仔细分析这个结果:
1. 因为级数$\sum_{n\geq 2}\frac{(-1)^n}{\sqrt{n}}$是收敛的级数，这一点由[[Leibniz收敛判断]]可以直接得到。因此我们至少可以得到$\sum_{2\leq n\leq N}\frac{(-1)^n}{\sqrt{n}}=O(1)$
2. 其次最后余项中的级数$\sum_{n\geq 2}\frac{1}{n^{3/2}}$也是收敛的，因为$3/2>1$,于是最后的余项$O\left(\sum_{2\leq n\leq N}\frac{1}{n^{3/2}}\right)=O(1)$。
3. 中间的项目实际上就是调和数$-H_N+1$,这关于$N$是无界的。
综上所述，此级数的部分和的渐近还可以表达为:$$S_N=-H_N+O(1)$$即$-H_N$加上一个有界的对象，那么显然部分和是无界的，因此级数发散。

### 2. 更精确的结果

在上面的分析当中，如果我们可以把调和数的渐近展开写出来，那么此级数的部分和还能写的更精确一些:$$S_N=-\log(N)+O(1)$$不过也就到此为止了，无论我们对$f(n)$逐项展开多少项，最终我们也最多得到级数的部分和精度为$O(1)$，即余项有界的估计，而不能经进一步了。所以我们现在自然地提出这样一个问题:

> [!question] 问题2
> 得到$S_N$的精度为$o(1)$的渐近展开。或者换言之，我们需要求$$\lim_{N\to \infty }\sum_{2\leq n\leq N}f(n)+\log(N)$$的结果。

为了克服使用Taylor进行逐项估计的时候遇到的精度的瓶颈，我们打算使用一些对部分和进行整体估计的方法，比如[[和的积分估计]]当中的那些方法。不过问题在于，$(-1)^n$这个对象，它的存在导致一些对和的积分估计手段无法进行下去。不过好在[[一个与eta函数有关的交错级数的和#2.把交错级数部分和转换为两个部分和之差]]当里面提供了一个经验：

> [!tip] 突破精度瓶颈的想法
> 我们可以把部分和当中的奇偶分出来，这样会得到两个不带$(-1)^n$项目的普通的和之差，只要我们分别做整体的渐近展开，那么说不定就可以突破精度为$O(1)$的瓶颈。

不过这里稍微和[[一个与eta函数有关的交错级数的和#2.把交错级数部分和转换为两个部分和之差]]当中的操作方法稍有不同，我们是让$2,\cdots,2N$当中的偶数项目减去奇数项目。也就是$$\begin{aligned}S_{2N}&=\sum_{1\leq n\leq N}\frac{1}{\sqrt{2n}+1}-\sum_{1\leq n\leq N-1}\frac{1}{\sqrt{2n+1}-1}\\&= \sum_{1\leq n\leq N-1}\left(\frac{1}{\sqrt{2n}+1}-\frac{1}{\sqrt{2n+1}-1}\right)+\frac{1}{\sqrt{2N}+1}\end{aligned}$$
然后现在我们需要对新的部分和用[[和的积分估计]]去做渐近展开，得到一个精度至少为$o(1)$的结果。



