---
obsidian-note-status:
  - colorful:editing
---

> [!note] 命题0
> 考虑一个测度空间$(\mathbb{R}^d,\mathcal{L}(\mathbb{R}^d),m)$，其中$\mathcal{L}$是$\mathbb{R}^d$中的全体Lebesgue可测集合构成的$\sigma-$代数，$m$表示Lebesgue测度。此测度空间上有一个可测集合$E\in \mathcal{L}$,以及一个线性变换$L:\mathbb{R}^d\to \mathbb{R}^d$，那么此集合本身的测度与线性变换以后的测度满足关系:$$m(L(E))=|\det(L)|m(E)$$

### 1. 线性变换会改变可测性吗？

> [!note] 命题1
> 如果$E\in \mathcal{L}$，那么$L(E)\in \mathcal{L}$,也就是说线性变换并不会改变集合的Lebesgue可测性。

按照定义，我们无非就是知道集合$E$可以被开集$O_{\varepsilon}$从外面逼近，现在我们想要知道是否$L(E)$也有这样的性质。我们意识到，是否能使得$L(E)$继承来自$E$的可测性取决于线性映射$L$的性质,可是线性映射有很多好的性质，为了实现目标，我们应该从哪个性质入手呢？

我们想到$$L(O_{\varepsilon})-L(E)\subset L(O_{\varepsilon}-E)$$并且$m^{*}(O_{\varepsilon}-E)\leq \varepsilon$，以及$$m^{*}\left(L(O_{\varepsilon})-L(E)\right)\leq m^{*}\left( L(O_{\varepsilon}-E)\right)$$那么如果：
1. 如果线性变换后的集合的外测度可以被变换之前的集合的外测度控制起来，从而使得$$m^{*}\left(L(O_{\varepsilon})-L(E)\right)\leq m^{*}\left( L(O_{\varepsilon}-E)\right)\leq C\varepsilon$$
2. 如果$L(O_{\varepsilon})$恰好也是一个开集。
如果以上两件事能同时成立，那么命题1也就解决了。

####  利用线性变换的Lipschitz性

对于线性变换$L$，一定存在一个常数$M$使得任意$x,y\in \mathbb{R}^d$满足$$||L(x)-L(y)||\leq M||x-y||$$其中$||\cdot||$是$\mathbb{R}^d$中的欧氏范数。下面我们证明:

> [!note] 命题2
> 对任意$A \subset \mathbb{R}^d$，以及$\mathbb{R}^d$线性变换$L$，那么存在一个与维度$d$有关的常数$C_d$使得线性变换前后的集合的Lebesgue外测度满足$$m^{*}(L(A))\leq C_d m^{*}(A)$$



集合$A$，以及任意$\varepsilon>0$而言，存在一个开集$O_{\varepsilon}$由可数个$d$维的开的超立方体构成$A\subset O_{\varepsilon}=\cup_{i\geq 0}Q_{i,\varepsilon}^{0}$并且满足$$\sum_{i\geq 1}|Q_{i,\varepsilon}^{0}|\leq m^{*}(A)+\varepsilon$$
对于每个超立方体而言其体积就是其外测度（Lebesgue外测度就是通过立方体的覆盖的体积来定义的），于是由线性变换的Lipschitz性$$m^{*}(L(Q_{i,\varepsilon}^{0}))\leq 2\sqrt{d}M m^{*}(Q_{i,\varepsilon}^{0})$$因此利用外测度的基本性质$$\begin{aligned}m^{*}(A)&\leq m^{*}(L(O_{\varepsilon}))\\&= m^{*}(L(\cup_{i\geq 0}Q_{i,\varepsilon}^{0}))\\&\leq m^{*}(\cup_{i\geq 0}L(Q_{i,\varepsilon}^{0}))\\&\leq \sum_{i\geq 0}m^{*}(L(Q_{i,\varepsilon}^{0}))\\&\leq 2\sqrt{d}M\sum_{i\geq 0}m^{*}(Q_{i,\varepsilon}^{0}) \\&\leq C_d m^{*}(A)+C_d\varepsilon\end{aligned}$$这对任意的$\varepsilon>0$成立，于是$$m^{*}(L(A))\leq C_d m^{*}(A)$$

那么这个结果的一个推论就是，如果集合是零测度的集合，那么经过线性变换以后依旧是零测度的。那么关于命题1，如果集合$E$是Lebesgue可测的，那么由于$m^{*}(O_{\varepsilon}-E)\leq \varepsilon$，因此一定有$$m^{*}\left( L(O_{\varepsilon}-E)\right)\leq C_d\varepsilon$$

### 2. 从内外测度的角度入手证明

整个证明的思路和[[积分伸缩]]非常类似，其主要想法可以总结为:

> [!tip] 主要的想法
> 主要想法基于：该性质在超立方体上都是成立的，那么这种性质应该是可以通过Lebesgue外测度的定义推广到Lebesgue测度的意义下成立。具体来说，我们需要给外测度$m^{*}(T(A))$一个上界，以及$m_{*}(T(A))$一个下界，而如果上界和下界是相等的，那么我们就同时证明了可测性以及，命题0当中的式子。

#### 2.1 线性变换后立方体的体积公式

> [!note] 命题2.1
> 欧氏空间$\mathbb{R}^d$当中的超立方体$Q$经过线性变换$L:\mathbb{R}^d\to \mathbb{R}^d$之后的的体积为$$|L(Q)|=|\det(L)||Q|$$

* 欧氏空间当中的超立方体可以用笛卡儿积定义为$d$个区间的积：$Q:=[a_1,b_1]\times \cdots \times [a_d,b_d]$，其体积定义为$$|Q|=\prod_{i\leq d}(b_i-a_i)$$

#### 2.2 外测度的上界与内测度的下界

* 外测度的上界
首先考虑可测集合$E$的外测度，由定义对于任意的$\varepsilon>0$都存在对$E$的一个由可数个超立方体构成的覆盖$\{Q_{i,\varepsilon}\}_{i\geq 1}$并且满足$$m^{*}(E)\geq \sum_{i\geq 1}|Q_{i,\varepsilon}|-\varepsilon$$同时由$T(E)$的定义，其中任何一个元素都可以表示为$T(x)$的形式，其中$x\in E$。那么由于$\{Q_{i,\varepsilon}\}_{i\geq 1}$覆盖$E$，于是必然$x$包含在某个$Q_{i_0,\varepsilon}$当中，那么自然$T(x)$包含在$\delta Q_{i_0,\varepsilon}$里面。于是$\{T( Q_{i,\varepsilon})\}_{i\geq 1}$构成对$T(E)$的覆盖。于是
$$\begin{aligned}m^{*}(T(E))&\leq m^{*}\left(\cup_{i\geq 1}T( Q_{i,\varepsilon})\right) \\&\leq \sum_{i\geq 1}m^{*}(T( Q_{i,\varepsilon}))\\&= |\det(T)|\sum_{i\geq 1}m^{*}(Q_{i,\varepsilon})\\&\leq  |\det(T)|m^{*}(E)+|\det(T)|\varepsilon\end{aligned}$$由于这个命题对任意的$\varepsilon>0$成立，于是得到$$m^{*}(T(E))\leq |\det(T)| m^{*}(E)$$
* 内测度的下界

一个会用到的关于线性变换的性质：

> [!note] 引理2.2
> $T$是$\mathbb{R}^d$的线性自同构，那么任意两个集合$A,B\subset \mathbb{R}^d$如果$$\text{dist}(A,B)>0\implies \text{dist}(T(A),T(B))>0$$



我们考虑线性映射的Lipschitz特性。不过如果利用$T$的Lipschitz性是达不到目的的，因为$$||T(x)-T(y)||\leq M||x-y||$$只能说$\text{dist}(T(A),T(B))$会有一个上界，但这肯定不是当前我们需要的。不过上面的不等式还能倒过来，因为$T$是自同构：$$||x-y||\leq ||T^{-1}|| \cdot ||T(x)-T(y)||$$于是如果$\text{dist}(A,B)>0$那么自然$\text{dist}(T(A),T(B))>0$



考虑$m_{*}(E)$,按照定义对于任意$\varepsilon>0$，都存在一个被$E$包含的紧集$K_{\varepsilon}$使得$$m_{*}(E)\leq m^{*}(K_{\varepsilon})+\varepsilon$$而我们又知道，紧集$K_{\varepsilon}$可以表示为可数个几乎不相交(almost disjoint:边界可能相交，但是内部不相交)的闭立方体的并，即$K_{\varepsilon}=\cup_{i\geq 1}Q'_{i,\varepsilon}$。因为立方体之间是几乎不相交的，于是由外测度的性质，$m^{*}(K_{\varepsilon})=\sum_{i\geq 1}m^{*}(Q'_{i,\varepsilon})$（这个性质是Lebesgue外测度的一个特殊的性质，并非所有抽象的外测度都有。现在，如果$T$是一个满射，那么由引理2.2,$\{T(Q_{i,\varepsilon}')\}_{i\geq 1}$是几乎不相交的一列立方体。于是再次利用Lebesgue外测度的性质$m^{*}(T(K_{\varepsilon}))=\sum_{i\geq 1}m^{*}(T(Q'_{i,\varepsilon}))$，那么由命题2.1关于立方体体积的式子，我们知道$$\begin{aligned}m^{*}(T(K_{\varepsilon}))&=\sum_{i\geq 1}m^{*}(T( Q_{i,\varepsilon}'))\\&= |\det(T)|\sum_{i\geq 1}m^{*}( Q_{i,\varepsilon}')\\&= |\det(T)|m^{*}(K_{\varepsilon}) \\&\geq |\det(T)|m_{*}(E)-|\det(T)|\varepsilon\end{aligned}$$
由于$T$的连续性，$T(K_{\varepsilon})$是一个在$T(E)$内的紧集合。上述不等式是对任意$\varepsilon>0$成立的，于是$$m_{*}(T( E))\geq m^{*}(T(K_{\varepsilon}))\geq |\det(T)|m_{*}(E)$$而如果$T$不是一个满射，那么由于上面不等式的最右边是0，不等式依旧成立。

于是综上所示，集合$T(E)$的Lebesgue外测度与内测度相等，于是$T(E)$Lebesgue可测，并且测度满足命题0中的式子。

