---
tags:
  - math
  - tool_idea
---

> [!tip] 基本想法
> 当我们处理某个部分和$S_{M,N}$的时候，如果我们发现被求和对象可以写成乘积的形式以至于部分和$S_{M,N}$可以写成$$S_{M,N}:=\sum_{n=M}^N a_nb_n$$并且我们假设其中$a_n,b_n$满足假设:
> 1. 其中形式较为简单的对象$a_n$，其差分序列$a_{n+1}-a_n$是较为简单的。
> 2. 其中$b_n$的形式虽然较为复杂，但是其部分和$B_N:=\sum_{n=M}^N b_n$对我们而言是熟悉的(通过其他方式获取到的，或者已知估计的)
> 
> 此时我们可以借助部分和$B_N$以及差分$a_{n+1}-a_n$的估计来间接地得到$S_N$的估计。


### 1. 离散版本的分部求和

主要是处理形如$\sum_n a_n b_n$这样的级数，或者$\sum_n a_n(z)b_n(z)$这样的函数项级数的估计，例如判断是否收敛。

我们先从一个简单的例子开始。

> [!example] 例子1.1
> 求$\sum_{k=1}^{n}k2^k$的和的封闭表达式。
> 
> 这个问题当中一种观点是可以把$k$视为是一个求和，然后交换，基本思想参考[[和与积分换序]]。
> 
> $$\begin{aligned}\sum_{k\leq n}k2^k&=\sum_{k\leq n}2^k\sum_{i\leq k}1 \\ &=\sum_{i\leq n}\sum_{k\leq n}2^k\chi_{i\leq k} \\ &= \sum_{i\leq n}\sum_{i\leq k\leq n}2^k \\ &= \sum_{i\leq n} \left(2^{n+1}-2^{i}\right) \\ &=n2^{n+1}-2^{n+1}+2 \end{aligned}$$
> 这根本上是分部求和法。我们不妨把上述过程给一般化，假设我们要求$A_n = \sum_{k\leq n} a_k b_k$,然后假设$b_n$的前n项和为$S_n$,然后假设$a_k = \sum_{i\leq k} c_i$,于是我们重复上述过程:
> $$\begin{aligned}\sum_{k\leq n}a_kb_k&=\sum_{k\leq n}b_k\sum_{i\leq k}c_i \\ &=\sum_{i\leq n}\sum_{k\leq n}c_ib_k1_{i\leq k} \\ &= \sum_{i\leq n}c_i\sum_{i\leq k\leq n}b_k \\ &= \sum_{i\leq n}c_i \left(S_n-S_{i-1}\right) \\ &=a_nS_{n}-\sum_{i\leq n}c_iS_{i-1} \\ &= a_nS_{n}-\sum_{i\leq n-1}c_{i+1}S_{i}\end{aligned}$$其中我们能看到$c_{i+1}$是$a_{i+1}-a_i$也就是差分，$S_i$是$b_i$的前n项和，因此这本质上就是分部求和法。

^012ffb

如果我们把这个过程抽象一下，就得到如下的推导:
$$\begin{aligned}S_{M,N}:=\sum_{n=M}^{N}a_nb_n &=
a_Mb_M+\sum_{n=M+1}^{N}a_n(B_{n}-B_{n-1}) \\&= a_Mb_M+ a_N B_{N} -
a_{M+1}B_M + \sum_{n=M+1}^{N-1} B_n(a_n-a_{n+1}) \end{aligned}$$

所以本质上来说，我们把对$S_{M,N}$的估计变成了对$$T_{M,N}:=\sum_{n=M+1}^{N-1} B_n(a_n-a_{n+1})$$的估计。此时，依照先前的假设，$B_N$的估计我们事先知道，差分$a_n-a_{n+1}$也是比较简单的，因此得到$T_{M,N}$的一个估计并不困难。

---



### 2. 一些应用

#### 2.1 Dirichlet定理及其推广

首先是一个特例：[[Leibniz收敛判断]]。其基本想法是来自于上面的方法。Leibniz的想法无非是对于$$S_N:=\sum_{n\leq N} (-1)^n a_n$$的和我们要得到至少为$o(1)$的精度的估计。我们知道$(-1)^n$的部分和$B_N$，这个和是比较简单的，无非就是在$-1,0$之间不断变化，是一个有界的序列。其次，虽然$a_n$是抽象的，但是Leibniz假设其具有单调性，从而$T_N:=\sum_{n=1}^{N-1} B_n(a_n-a_{n+1})$是一个绝对收敛的级数的部分和。因此真正左右$S_N$整个估计的精度是否能达到$o(1)$的部分只有$a_N B_{N}$这一项，那么由于$B_N$的有界性，我们只需要保证$a_n=o(1)$即可。

参照这一想法，Abel,Dirichlet也对$a_n,b_n$提出了条件得到了级数收敛，含参数级数的一致收敛的Abel-Dirichlet判别法。然而我们一旦发现了本质以后，我们在使用这些结果的时候就不会局限于那些假设条件，而是可以更为灵活自由地使用。下面是两个调整：

* [[对Dirichlet判别的一个调整]]：典型的通过分部求和法来开发的收敛判别法，其中文章里面对Dirichlet判别做了一个调整，以适应有时候单调性可能不存在，本质上也是利用了分部求和的想法。
* [[分部求和的想法，Dirichlet-Abel收敛判别法的推广]]：当中同样利用分部求和的思想对经典的Dirichlet-Abel收敛判别做了推广，其中去掉了对$\sum_n a_n b_n$其中$b_n$序列的部分和有界，或者$b_n$对应的级数收敛的要求，而是扩展为做对$b_n$的部分和做估计。至于说这个部分和什么时候是合适的，这个要视$a_n$的差分的估计而定。
* [[Euler-Maclaurin求和公式在和的估计当中的应用]]：这也是一个类似的问题，我们需要判断$$\sum_{n\geq }\frac{\sin(\sqrt{n})}{n}$$是否收敛。那么我们只需要估计$$S_N:=\sum_{n\leq N}\sin(\sqrt{n})$$其积分并不算困难，但是不具备单调性，因此决定采用Euler-Maclaurin做更细致的估计。
* [[已知序列模1均匀分布，那么加上log(n)对分布影响不大]]：当中我们已知$$\sum_{n\leq N}e(kx_n)=o_k(N)$$我们需要判断是否$$\sum_{n\leq N}e(kx_n+k\log(n))=o_k(N)$$基于Weyl判别。然后我们观察到$e(kx_n+k\log(n))=e(kx_n)e(k\log(n))$这样一个结构，于是我们考虑是否可以用分部求和做估计。我们还要保证差分的估计，这部分主要是基于$$|e^{ix}-e^{iy}|\leq |x-y|$$最后我们得到$$|e(k\log(n+1))-e(k\log(n))|<2k\pi\log(1+1/n)=O_k\left(\frac{1}{n}\right)$$于是这便满足了我们对基于分部求和的估计的全部要求。

> [!tip] 上面的基本想法
> 当$a_n$有着更强更好的性质的时候，我们同时就可以放松对$b_n$的部分和的要求。

> [!tip] 一个技巧
> 此外我们要注意，$a_n$的简单不仅仅局限于其表达式的简单，如果其拥有单调性，那么我们比较容易知道其衰减到0的速度，即$a_n$的渐近表达，那么即便$a_n$的表达式复杂，也可以被算作是差分形式简单的。

比如下面这个例子：
* [[一个交错的双重级数的级数的收敛性判别]]：这个问题中我们需要证明$$\sum_{n\geq 1}\sum_{k\geq 1}\frac{(-1)^{\lfloor\sqrt{n}\rfloor}}{n^2+k^2}$$的收敛性。这个双重级数的问题只要我们稍加转换，这就可以是一个可以基于分部求和的估计问题。我们可以把问题转换为$$S_N:=\sum_{n\leq N}(-1)^{\lfloor\sqrt{n}\rfloor}\sum_{k\geq 1}\frac{1}{n^2+k^2}$$那么由于$(-1)^{\lfloor\sqrt{n}\rfloor}$的部分和对我们而言是一个熟悉的对象（参考[[分部求和的想法，Dirichlet-Abel收敛判别法的推广#例子3：$ sum_{n geq 1} frac{ sin(n) }{n}$发散]]）。而$\sum_{k\geq 1}\frac{1}{n^2+k^2}$之所以被认为是一个较为简单的对象，因为它从上方单调收敛到0，通过简单的积分估计，我们不难看出来$\sum_{k\geq 1}\frac{1}{n^2+k^2}\asymp \frac{1}{n}$那么实际上我们等价于处理$\sum_{n\leq N}\frac{(-1)^{\lfloor\sqrt{n}\rfloor}}{n}$的估计。因为假设我们设$A_N:=\sum_{n\leq N}(-1)^{\lfloor\sqrt{n}\rfloor}$,$\sum_{k\geq 1}\frac{1}{n^2+k^2}=b_n$那么最重要估计的无非是$$b_NA_N+\sum_{n=1}^{N-1} A_n(b_n-b_{n+1})$$
#### 2.2 先放缩再做估计

^592aae

> [!tip] 想法2.2
> 有时候虽然$\sum_n a_nb_n$并不适合做基于分部求和的估计，但是如果此时我们知道其中某个对象，例如$a_n$的一种估计，比如$a_n \leq c_n$以及$b_n$非负，然后我们发现放缩以后的和$\sum_n c_n b_n$是适合基于分部求和的估计，那么此时再考虑分部求和或许就能达到目的。

^86b89c

* 此节部分内容对应的视频内容：[b站：先放缩然后做估计的技巧](https://www.bilibili.com/video/BV1VqdtYmEBR/)以及[youtube:先放缩然后做估计的技巧](https://youtu.be/ePeMgx2au48)。
* [[已知序列的增长信息，以及算术平均值的信息，控制其p次幂的和]]：其中为了完成估计任务：$$S_n:=\sum_{k\leq n}x_k^p=o(n^p)$$已知信息$x_k = o(k)$暗示我们可以进行分段估计，但是单纯的分段估计只能得到$o(n^{p+1})$的估计，达不到目标精度。不过问题当中还包含序列部分和$A_n:=\sum_{k\leq n}x_k$,并且已知$A_n<C$的信息，那么我们完全可以把$S_n$视为$x_kx_k^{p-1}$的和，但是现在我们不能直接利用$A_n$的估计然后结合分部求和。因为我们无法处理差分$x_k^{p-1}-x_{k+1}^{p-1}$。但是如果我们先对$x_k$做放缩但又不是像一开始那样直接整个放缩$x_k^{p}$而是放缩$x_k^{p-1}$留一个$x_k$，那么我们会得到一个$\varepsilon^{p-1}\sum_{k\leq n} k^{p-1}x_k:=\varepsilon^{p-1} S_2'$的上界，此时再对$S_2'$考虑基于分部求和的估计，就会得到$$S_2'=A_nn^{p-1}+\sum_{k}A_k(k^{p-1}-(k+1)^{p-1})$$如此一来我们就可以顺利得到$S_2'=O(n^p)$的估计，从而得到$S_n = o(n^p)$的估计。
* [[给正项级数条件正负号以后级数收敛意味着什么#1. 第一部分的证明]]: 我们需要证明在假设$\sum_{n\geq 1} p_n$是发散，$p_n$非负单调不增，以及$\sum_{n\geq 1}\varepsilon_n p_n$收敛的条件下，令$E_n:=\sum_{k\leq n}\varepsilon_k$的时候$$\limsup_{n\to \infty} \frac{E_n}{n}\geq 0$$通过反证法，假设$\limsup_{n\to \infty} \frac{E_n}{n}<a<0$，我们得到了$E_n$的一个上界估计$E_n<an$。此时为了利用这个信息，我们进行了第一次分部求和，得到$$\begin{aligned}\sum_{n=M}^{N}\varepsilon_n p_n=O(1)+P_NE_N+\sum_{n=M+1}^{N-1} E_n(p_n-p_{n+1})\end{aligned}$$得到这一步以后，我们看似不能继续处理，但带入$E_n$的估计以后我们得到$$\sum_{n=M}^{N}\varepsilon_n p_n<O(1)+aNp_N+a\sum_{n=M+1}^{N-1}n(p_n-p_{n+1})$$$n(p_n-p_{n+1})$的结构很特殊，其对应的和可以重写为关于$p_n$的和。$$Np_N+\sum_{n=M+1}^{N-1}n(p_n-p_{n+1})=(M+1)p_{M+1}+\sum_{n=M+2}^Np_n$$从而得到$$\sum_{n=M}^{N}\varepsilon_n p_n<C+a\sum_{n=M+2}^Np_n$$因为$p_n$对应的级数发散，从而可以导出与条件$\sum_n \varepsilon_np_n$收敛矛盾的结果。因此最初关于上极限的假设是不对的。
* [[两个非负不增序列互相竞争从而使得级数发散#^5463af]]:其中“引理6”我们要估计$T_N:=\sum_{n=1}^{N}1_{S}(n)a_n$的下界。我们在已知$$C_N:=\sum_{n=1}^{N}1_S(n)\geq \frac{\delta N}{2},\delta>0$$对足够大的$N$成立的情况下，我们便打算利用$1_S(n)$的和的下界估计，从而通过分部求和，以及$C_N$的估计从而得到关于$T_N$的估计$$T_N>O(1)+\frac{\delta}{2}Na_N+\frac{\delta}{2}\sum_{n=2}^{N-1}n(a_n-a_{n+1})$$而后面的和展开可以消掉$Na_N$从而得到$$T_N>O(1)+\frac{\delta}{2}\sum_{n=2}^N a_n$$最后通过$\sum_n a_n$的发散性得到$T_N\to +\infty$。

---

当然这个想法其实是普遍的，也算是分析学当中的一个基本思想：即通过抛弃一部分精度，从而换来问题的可操作性。更具体说，通过某种放缩可以把$A$问题转换为$B$问题。

比如估计$$S(x):=\sum_{p\leq x} \frac{1}{p+\sin p }$$通过逐项放缩，可以得到$\frac{1}{p+\sin p}\asymp \frac{1}{p}$从而我们可以转换问题为$\sum_{p\leq x}\frac{1}{p}$从而可以结合[[素数倒数和的估计]]当中的一些估计手段。

#### 2.3 把和变成适合做分部求和估计

^422ca3

一种常见的情形：

> [!tip] 想法2.3.1:将和的估计转换为适合分部求和的触发情形1
> 已知和$\sum_n b_n$的信息，然后我们想要借此估计和$\sum_n a_n$。一种常见的思路是，在不超过估计精度的情况下，如果我们可以得到$$\sum_n a_n \approx \sum_n b_nc_n$$其中$c_n$形式比较简单。从而如果我们把估计目标从$\sum_n a_n$转向$\sum_n b_nc_n$那么这个和的估计会适合用分部求和来进行估计，因为：
> 1. $\sum_n b_n$的估计我们已知。
> 2. 由于$c_n$形式简单，从而默认$\Delta c_n$的信息也容易获得。
> 那么结合二者，通过分部求和，我们可以间接在估计精度内得到$\sum_n a_n$的估计。

^7b490a

* [[Kronecker's lemma]]: 我们已知$\sum_{n\ge 1} \frac{f(n)}{n^s}$信息然后需要估计和$\sum_{n\leq x} f(n)$。自然就想到尝试把估计目标写成$$A_N=\sum_{n=1}^N \frac{f(n)}{n^s}\cdot n^s$$然后再借助分部求和来使得已知条件生效。
* [[Dirichlet以及广义级数的收敛性#^2ad901]]:估计目标是$\sum_{n\geq 1} \frac{a_n}{n^s}$，而我们已知$\sum_{n\geq 1} \frac{a_n}{n^{s_0}}$的估计信息，这里的关键突破口是发现这两个对象之间的关联性：$$\sum_{n\geq 1} \frac{a_n}{n^s}=\sum_{n\geq 1}\left(\frac{a_n}{n^{s_0}}\right)n^{s_0-s}$$我们发现就能立刻想到上述想法。在右边的和的估计问题中，$\frac{a_n}{n^{s_0}}$的和我们已知，$n^{s_0-s}$的差分的误差也很简单，从而选择用分部求和来估计目标。