---
tags:
  - math
  - tool_idea
---

> [!tip] 基本想法
> 参照[[math/基于分部求和法的和的估计]]，在积分的估计中我们也可以有类似的思考方式，即当我们要估计形如$\int fg$的积分的时候，如果我们发现：
> 1. $f$的部分积分$F$的估计是已知的，或者相对容易的。
> 2. $g$的微分$g'$是已知的，或者相对容易估计的。
> 那么通过分部积分$$\int fg = A+\int Fg'$$那么我们可以得到新的估计$$\left|\int fg\right|\leq |A|+\left|\int Fg'\right|$$
> 
> 有的时候，为了使得积分估计的精度更高从而使用分部积分法，目的是在每次分部积分的时候从积分当中抛出一部分函数，从而使得剩下的新的积分其估计精度更高。

* [[函数在含参数的长度固定的区间上积分的估计]]:在这个问题当中我们本质上是估计$$f(x)=\int_{x^2}^{(x+1)^2}\frac{\sin(u)}{2\sqrt{u}}\,du$$直接逐项估计的话精度是不够的，然后想到利用分部积分来提高精度，因为$\sin(u)$的原函数是熟悉的，并且估计起来简单，而$\frac{1}{\sqrt{u}}$的微分是简单的。最重要的是，$\frac{1}{\sqrt{u}}$的微分$-\frac{1}{4u^{3/2}}$的衰减速度更快，以至于我们能得到更精确的上界。
* [[与Fresnel函数有关的积分的收敛性判断]]:所谓积分的收敛判别，其实也就是对部分积分的估计问题。本质上来说该问题我们要判断两件事$$f(x):=\int_{1}^x \frac{\sin(u)}{2\sqrt{u}}\,du$$做渐近估计，要求精度$o(1)$。与上面类似的做法，通过分部积分我们得到$$\begin{aligned}\int_{1}^{x}\frac{\sin(u)}{2\sqrt{u}}\,du &=
\frac{1}{2}\cos(1)-\frac{1}{4}\int_{1}^{x}\frac{\cos(u)}{u^{3/2}}du\end{aligned}$$后者的积分绝对收敛，于是便完成了估计。
* [[关于含参数积分估计的玩具模型#2. 基于分部积分法的积分的估计]]:在这个问题当中，我们需要对$$I_n:= \int_{0}^{1}\frac{x^n}{1+x}\,dx$$进行精度为$o(1/n)$的估计。然后我们发现，如果我们进行分部积分，我们可以让余项的新的积分当中被积分函数的衰减速度不断变快。从而在被积分对象衰减速度变快以后，通过简单的逐项估计达到$O(1/n^2)$的精度。

### 1. 利用边界上消失的特性


> [!tip] 想法1.1
> 根据一维的分部积分$$\int_{a}^b u\,dv = [uv]_a^b - \int_a^b v\,du$$如果被积函数当中$u,v$当中有一个在边界上消失，亦或是其他什么条件导致$[uv]_a^b=0$，那么我们就能得到关系$$\int_{a}^b u\,dv=-\int_a^b v\,du$$
>  1. 有些情况下，后者往往能提供一些关于前者如何衰减的信息。估计后者往往比估计前者，更容达到目标估计精度。



* [[Wirtinger不等式]]:在这个问题当中一个关键的步骤是证明$$\widehat{f}(n)=O\left(\frac{\widehat{f'}(n)}{n}\right)$$而这一切成立的关键在于$f(0)=f(t)$，从而使得$$\hat{f}(n)  =\frac{1}{T} \int_0^T f(t)
e^{-\frac{2 \pi}{T}i n t} d t $$在进行分部积分的时候以下推导成立：$$\begin{aligned} \hat{f}(n) & =\frac{1}{T} \int_0^T f(t)
e^{-\frac{2 \pi}{T}i n t} d t \\ &
=\frac{1}{T}\left[f\left(0^{+}\right)-f\left(T^{-}\right)\right]
\frac{T}{2 \pi i n}+\frac{T}{2 \pi i n} \cdot \frac{1}{T}
\int_0^T f^{\prime}(t) e^{-\frac{2 \pi}{T}i n t} d t \\ &
=\frac{T}{2 \pi i n} \hat{f}^{\prime}(n) \end{aligned}$$
* [[分段连续可微函数在端点取值为0的开区间上积分的上界估计]]:在这个问题当中我们需要得到上界估计$$\left|\int_{a}^b f(x)\,dx\right| \leq M\frac{(b-a)^2}{4}$$这里面考虑分部积分的一个关键动机是因为，函数$f$有一个边界条件$$f(a)=f(b)=0$$这导致在分部积分公式$$\int_{a}^b f(x)\,dx = [f(x)(x-c)]_{a}^b - \int_{a}^b (x-c)f'(x)\,dx,\forall c \in \mathbb{R}$$当中$[f(x)(x-c)]_{a}^b=0$，从而实现用$f'$来控制$f$的积分。
* [[Riemann-Lebesgue引理的一个特殊情况]]:在这个问题当中的一个关键步骤是得到$$c_n:=\int_{0}^{\pi}f(x)\cos(nx)\,dx=\frac{1}{n}\int_{0}^{\pi}f'(x)\sin(nx)\,dx$$这也是因为积分区间的特殊性。因为$\cos(nx)$的原函数$\frac{1}{n}\sin(nx)$在区间$[0,\pi]$的端点上消失。当然[[Riemann-Lebesgue引理的一个特殊情况#2. 相关的一个命题]]当中更是利用了这样的特性。
* 这里的"想法1.1"在形如$$\int_{a}^{b} e^{i\lambda \phi(x)} \psi(x) dx$$的积分的估计中，分部积分也发挥着重要的作用。详细可以参考[[对一类形如函数乘上模长为1的含参数复指数的定积分的估计]]。













