---
tags:
  - 分析
obsidian-note-status:
  - colorful:completed
---

> [!question] 问题0
> 序列$\{x_n\}$满足$x_1,x_2>0$以及递归式$$x_{n+2}:=\sqrt{x_{n+1}}+\sqrt{x_n}$$证明序列的极限存在并且为$4$。

下面是关于序列的一些基本信息：
* 首先序列是有界的。令$$M_{U}:=\max\{x_1,x_2,4\}$$此时$x_3 \leq  M_U$,现在假设$3\leq k\leq n+1$对应的序列$x_k$都是满足这个上界的，那么由于$M_U\geq 4$从而$$x_{n+2}\leq  2\sqrt{M_U}\leq  M \implies x_n \leq M_U$$由归纳法，这对于$n\geq 3$都成立。
* 递归过程中的不动点$4$就是最终需要证明的极限。因为如果极限存在那么，极限就是方程$x=2\sqrt{x}$的解，那么要么$x=0$要么$x=4$。这里我们需要证明$x_n$的一个下界。$$M_{L}:=\min\{x_1,x_2,4\}>0$$首先$x_3\geq M_{L}$，因为初值都是4,那么序列恒等于4。然后假设假设$3\leq k\leq n+1$对应的序列$x_k$都是满足这个下界，那么$$x_{n+2}\geq 2\sqrt{M_L}\geq M_L$$因此由归纳法，对于$n\geq 3$都有$x_n \geq M_L$。

接下来由于我们的经验，对于这种递归序列除非单调性较为明显，否则单调性的论证未必会比极限存在性更容易。因此此处我们考虑构造上下极限的不等式来解决问题。

假设序列的上极限为$U$。根据序列是正实数列，以及有界性此外还有函数$\sqrt{x}$在开区间$(0,+\infty)$上的连续性，单调性我们知道$U$是满足下列不等式的正实数$$0<M_L\leq U\leq 2\sqrt{U}$$因此我们得到$U\leq 4$。同样的道理假设序列的下极限为$L$，那么$L$是一个满足下列不等式的正实数$$L\geq 2\sqrt{L} $$于是$L\geq 4$。那么由于$$4\leq L\leq U\leq 4$$于是序列极限存在并且为4。


> [!question] 问题1
> 序列$\{x_n\}$满足$x_1,x_2>0$以及递归式$$x_{n+2}:=\frac{1}{x_n}+\frac{2}{x_{n+1}}$$证明序列的极限存在并且为$\sqrt{3}$。


* 首先，由$x_1,x_2>0$以及递归式可知，对于所有$n\geq 1$都有$x_n>0$。
* 接下来证明序列存在一个正下界并且有上界。令$M_U$充分大，并且令$M_L=3/M_U$。具体而言，我们可以取
$$
\begin{aligned}
M_U&:=\max\left\{x_1,x_2,\frac{3}{x_1},\frac{3}{x_2}\right\},
& M_L&:=\frac{3}{M_U},\\
M_L&\leq x_1,x_2\leq M_U,
& \frac{3}{M_U}&=M_L,\qquad \frac{3}{M_L}=M_U.
\end{aligned}
$$
现在假设$x_n,x_{n+1}$都落在区间$[M_L,M_U]$中。由于函数$1/x$在$(0,+\infty)$上单调递减，因此$x_{n+2}$介于$3/M_U$和$3/M_L$之间，也就是仍然落在$[M_L,M_U]$中。于是由归纳法，对于所有$n\geq1$都有$M_L\leq x_n\leq M_U$。所以序列有界，并且存在严格为正的下界。

接下来由于我们的经验，对于这种递归序列，单调性通常并不明显，因此此处仍然考虑构造上下极限的不等式来解决问题。

假设序列的上极限和下极限分别为$U$和$L$。根据序列的有界性以及正下界，我们知道$0<M_L\leq L\leq U\leq M_U$。又因为函数$1/x$在$(0,+\infty)$上连续且单调递减，所以取倒数会交换上下极限。利用上下极限对于加法的不等式，可以得到
$$
\begin{aligned}
U
&=\limsup_{n\to\infty}x_{n+2}
\leq \frac{1}{L}+\frac{2}{L}
=\frac{3}{L}
&&\Longrightarrow UL\leq3,\\
L
&=\liminf_{n\to\infty}x_{n+2}
\geq \frac{1}{U}+\frac{2}{U}
=\frac{3}{U}
&&\Longrightarrow UL\geq3.
\end{aligned}
$$
因此$UL=3$。但是这只能说明上下极限的乘积为$3$，还不能直接说明$L=U$，所以接下来需要排除$L<U$的情况。

反设$L<U$。根据上极限的定义，可以选取一个子列使得$x_{n_k+2}\to U$。由于序列有界，可以继续选取子列，使得$x_{n_k}\to a$，$x_{n_k+1}\to b$，其中$L\leq a,b\leq U$。对递推式取极限，由$a,b\geq L$以及$UL=3$可得
$$
\begin{aligned}
U
&=\frac{1}{a}+\frac{2}{b}
\leq\frac{1}{L}+\frac{2}{L}
=\frac{3}{L}
=U.
\end{aligned}
$$
因此这里的两个不等式都必须取等号。由于函数$1/x$严格单调递减，只能有$a=b=L$，也就是说$x_{n_k}\to L$并且$x_{n_k+1}\to L$。

再考虑前一个递推式$x_{n_k+1}=1/x_{n_k-1}+2/x_{n_k}$。由于序列有界，可以继续选取子列，使得$x_{n_k-1}\to c$，其中$L\leq c\leq U$。取极限可得$L=1/c+2/L$。但是$c\leq U$说明$1/c\geq1/U$，而假设$L<U$又说明$2/L>2/U$，因此$L>3/U$。另一方面，由$UL=3$可知$3/U=L$，于是得到$L>L$，矛盾。

因此$L<U$不成立，只能有$L=U$，所以序列的极限存在。

设序列的极限为$A$。由于序列存在严格为正的下界，所以$A>0$。对递推式取极限可得$A=3/A$，因此$A^2=3$。结合$A>0$，最终得到$\displaystyle\lim_{n\to\infty}x_n=\sqrt{3}$。