---
tags:
  - math
  - 拓扑
---
### 1. 闭集与闭包

> [!note] 定义1.1:度量空间中集合的序列闭性
> $(X,d)$是一个度量空间，$A\subset X$是列闭（sequentially closed），如果对任意$A$中的序列$(x_n)\subseteq A$，$x_n \to x \in X$都有$x\in A$

> [!note] 命题1.2:度量空间中序列闭与闭等价
> 度量空间中集合$A$为闭集，当且仅当$A$列闭。

^3e1d9b

* 列闭就是闭：我们无非就是证明如果$A$序列闭，那么$X\setminus A$是一个开集。可是这与序列有什么关系呢？序列是用来刻画一个点局部的性质的，而开或者闭似乎是整体的拓扑的特征。但是不要忘了，从局部上来说，开集意味着,任意$x\in X\setminus A$都存在一个开球$B(x,r)$使得$B(x,r)\subseteq X\setminus A$。这就与序列闭性有关了。因为如果不存在这样一个开球，那么对任意正整数$m$球$B(x,1/m)\cap A\neq \varnothing$但这不可能，因为一旦如此，我们便可以构造一组序列$x_m\in B(x,1/m)\cap A$从而$x_m\to x$。根据$A$列闭的性质$x\in A$。这肯定与$x\in X\setminus A$矛盾。于是满足条件的$B(x,r)$存在，并且由于$x$是任意的，从而$X\setminus A$是开集，从而$A$是闭集。
* 闭就是列闭：对于任意$(x_n)\subseteq A$并且收敛到$x\in X$。我们现在要证明$x\in A$。假设$x$不属于$A$，那么由于$X\setminus A$是开集，$x\in X\setminus A$于是存在一个开球$B(x,\varepsilon)\subseteq X\setminus A$。根据序列收敛的定义，一定存在正整数$N_{\varepsilon}$使得任意$n>N_{\varepsilon}$都有$d(x_n,x)<\varepsilon$。这意味着这些$x_n\in B(x,\varepsilon)\subseteq X\setminus A$，可是这与$x_n \in A$矛盾。因此假设不成立，于是$x\in A$。

> [!note] 命题1.3:序列的角度刻画极限点
> $(X,d)$是一个度量空间，$E\subset X,a\in X$，下面命题等价：
> 1. $a$是$E$的一个极限点，即$$\forall r>0,\quad (B(a,r)\setminus \{a\})\cap E\neq \varnothing$$
> 2. 存在一个序列$(x_n)\subset E\setminus\{a\}$使得$x_n\to a$。

* 如果$a$是极限点，那么根据定义，我们可以令$r=\frac{1}{n}$那么存在$$x_n\in(B(a,1/n)\setminus \{a\})\cap E\neq \varnothing$$如此一来$d(x_n,a)<\frac{1}{n}$对任意正整数$n$成立，于是$(x_n)\subset E\setminus\{a\}$使得$x_n\to a$
* 反过来，如果有一个序列$(x_n)\subset E\setminus\{a\}$使得$x_n\to a$，于是对任意$r>0$都存在一个正整数$N_r$使得$n\geq N_r$都有$d(x_n,a)<r$即$x_n\in B(a,r)$并且$x_n\neq a$从而$$\forall r>0,\quad (B(a,r)\setminus \{a\})\cap E\neq \varnothing$$于是$a$是$E$的一个极限点。

> [!note] 命题1.4：序列角度刻画集合闭包
> 令$A\subset X$，$x\in X$下列命题在度量空间当中等价：
> 1. $x\in \overline{A}$（闭包）
> 2. 对任意$r>0$球$B(x,r)\cap A\neq \varnothing$
> 3. 存在序列$(a_n)\subset A$满足$a_n \to x$。


### 2. 紧集

> [!note] 定义2.1：度量空间中集合的列紧性
> 度量空间$(X,d)$上，集合$K\subseteq X$是列紧的(sequentially compact),如果任意序列$(x_n)\subseteq K$都存在子列收敛到$K$的某个元素。

> [!note] 命题2.2：度量空间中列紧就是紧 
> 度量空间中集合$K$为紧集，当且仅当$K$列紧。

> [!note] 定义2.3：度量空间的完全有界性
> 度量空间$(X,d)$被称之为完全有界的(totally bounded)，如果对任意$\varepsilon>0$都存可以被有限多个半径为$\varepsilon$的开球覆盖。

> [!note] 命题2.4: 度量空间中紧性的等价命题 
> 度量空间$(X,d)$中下列命题等价：
> 
> 1. $X$是紧集，即任意$X$的开覆盖都存在有一个有限子覆盖。
> 2. $X$当中的任意一族闭集$\{F_i\}_{i\in I}$如果具有有限交性质，即对任意有限子集$\{i_1,\cdots,i_n\}\subset I$都有$$F_{i_1}\cap \cdots\cap F_{i_n}\neq \varnothing $$那么这族闭集的交非空，即$\cap_{i\in I}F_i\neq \varnothing$。
> 3. 任意$X$中的一列非空闭集族满足$F_1\supseteq F_2\supseteq F_3 \supseteq\cdots$那么$$\bigcap_{n\geq 1}F_n\neq \varnothing$$
> 4. $X$列紧。
> 5. $X$完全有界并且完备。

* 这组命题的等价性证明一般是$1,2,3,4,5,1$。
* 实际上证明列紧与紧性的等价，相当于证明$4\iff 1$。


> [!note] 命题2.5
> 紧集的闭子集也是紧集。

* 这个命题在任意拓扑空间中都成立，并不局限于度量空间。但是下面的序列角度的证明只能刻画度量空间中的情况。
* 从列紧角度证明：设$F\subseteq K$是紧集$K$的一个闭子集。要证明$F$列紧，即证明$F$中的任意序列$(x_n)$都存在一个收敛的子列其收敛到$F$中。

既然$(x_n)$都是$F$当中的序列了，那么自然也是$K$当中的序列，那么根据$K$的列紧性，一定有存在子列$x_{n_k}$收敛到$K$当中某个点$a$。另一方面，由于$x_{n_k}$也是闭集$F$当中的序列，根据列闭性，$x_{n_k}$的极限$a\in F$。于是我们便证明$F$是列紧的，从而$F$是一个紧集。

> [!note] 命题2.6
> 如果$E$是紧集$K$的一个无穷子集，那么$K$当中有一个$E$的极限点。

* 这个命题在任意拓扑空间中都成立，并不局限于度量空间。但是下面的序列角度的证明只能刻画度量空间中的情况。
* 从序列角度证明：我们需要找到一个点$a\in E$满足任意$r>0$都有$(B(a,r)\setminus\{a\})\cap E$非空。

既然$E$是一个无穷集合，那么其一定包含两两不同的序列，不妨设为$(x_n)$，该序列满足如果$i\neq j$那么$x_i \neq x_j$。此序列由于$K$的列紧性一定存在一个收敛的子列$(x_{n_k})\subseteq E$，其极限为$a\in K$。对于足够大的$k$而言$x_{n_k}\neq a$，否则就与我们要求的序列各项两两值不相同矛盾了。再具体一些，$k> k_0$就有$x_{n_k}\neq a$那么我们可以定义$$y_m:=x_{n_{k_0+m}}$$这个序列满足$(y_m)\subseteq E\setminus\{a\}$，并且$y_m\to a$。因此$a$是$E$的一个极限点。

> [!note] 命题2.7:baby rudin第二章习题26
> $X$是一个度量空间其任意无限子集都存在一个极限点，那么$X$是紧的。

我们无非就是要证明$X$列紧。令$(x_n)\subseteq X$是一个序列，我们需要证明其一定存在收敛的子列。令$$A:=\{x_n:n\geq 1\}$$为序列对应的中的元素组成的集合。对于此集合，我们可以分两种情况讨论：
1. $A$一个无穷集，那么根据条件这个集合当中一定存在一个点$x\in X$为$A$的极限点。于是存在一个序列$(y_n)\subseteq A\setminus\{x\}$满足$y_n\to x$。而$(y_n)$作为$(x_n)$的子列，其收敛到$X$当中，这就意味着$X$列紧。
2. $(x_n)$对应的中的元素组成的集合是一个有限集。根据[[鸽笼原理#1. 有限的鸽笼原理]]，必定存在一个$x\in X$使得有无穷多项$(x_n)$的值等于$x$，即存在一个子列$x_{n_k}=x$，这当然是一个收敛子列。

综上所述，$X$列紧，因此是一个紧集。
### 3. 连续性

> [!note] 命题3.1:度量空间之间连续映射的序列连续
> $(X,d_X),(Y,d_Y)$是两个度量空间，函数$f:X\to Y$，点$x_0\in X$，下面两个命题等价：
> 1. $f$在$x_0$处连续的$\varepsilon-\delta$表述：对任意$\varepsilon>0$存在$\delta_{\varepsilon,x_0}>0$使得$$d_X(x,x_0)<\delta_{\varepsilon,x_0}\implies d_Y(f(x),f(x_0))<\varepsilon$$
> 2. $f$在$x_0$处连续的序列表述：任意序列$(x_n)\subseteq X$都有$$x_n \to x_0\implies f(x_n)\to f(x_0)$$

我们可以用这个命题来导出在一般拓扑空间上常用的整体的连续性的定义：

> [!note] 推论3.2
> $(X,d_X),(Y,d_Y)$是两个度量空间，函数$f:X\to Y$连续当且仅当$Y$当中任意开集$U$的原像$f^{-1}(U)$是$X$当中的开集。

* 连续函数$f$有此性质：$U$是$Y$上的开集，我们要证明$f^{-1}(U)$是$X$的开集。从局部上来说，我们要证明任意$x\in f^{-1}(U)$都有存在一个$B_X(x,\delta)\subseteq f^{-1}(U)$。

根据$U$的开集性质，存在球$B_Y(f(x),r)\subseteq Y$。同时根据$f$在$x$处的连续性，一定存在$\delta_{r,x}>0$使得$$d_X(x',x)<\delta_{r,x}\implies d_Y(f(x'),f(x))<r$$即$$x'\in B_X(x,\delta_{r,x})\implies f(x')\in B_Y(f(x),r)\subseteq U$$即由于$U$开的性质，导致球$B_Y(f(x),r)$的存在性，然后结合$f$在$x$处的连续性，导致$B_X(x,\delta_{r,x})$的存在性，并且这个球在$f^{-1}(U)$当中，于是$f^{-1}(U)$开。

* 有此性质就是连续：固定$x\in X$，我们需要证明$f$在$x$处连续。也就是符合“命题3.1”中对连续的定义。

对任意$\varepsilon>0$，由于$B_Y(f(x),\varepsilon)$是$Y$上的一个开集，从而其关于$f$的原像开，即所有$x'$使得$d_Y(f(x'),f(x))<\varepsilon$的点组成一个开集,设这个开集为$$U_{\varepsilon}:=\{x'\in X:d_Y(f(x'),f(x))<\varepsilon\}$$由于$x\in U_{\varepsilon}$那么根据开集的定义，一定存在$\delta_{\varepsilon,x}$使得球$B_X(x,\delta_{\varepsilon,x})\subseteq U_{\varepsilon}$。这就意味着$$d_X(x',x)<\delta_{\varepsilon,x}\implies d_Y(f(x'),f(x))<\varepsilon$$于是$f$在$x$处连续。


---

> [!note] 命题3.3：
> $K\subseteq X$为紧集，映射$f:K\to Y$是一个连续双射，那么$f^{-1}:Y\to K$连续，即$f$是同胚。

^6746df

* 连续双射未必同胚，但是如果加上紧性的条件，那么必定同胚。
* 这个命题更一般情况下$Y$可以改成任意一个Hausdroff的拓扑空间。

从序列连续性的角度来说，我们无非就是要证明任意$(y_n)\subseteq Y$满足$y_n\in y$的序列，都有$f^{-1}(y_n)\to f^{-1}(y)$。

因为$f$是双射，因此任意$y_n$都有且仅有一个$x_n\in K$与之对应。根据$K$的列紧性，存在收敛子列$x_{n_k}\to x\in K$。

1. 根据$f$的连续性，那么$f(x_{n_k})\to f(x)$。
2. 根据$x_{n_k}$对应的序列$y_n$的子列$y_{n_k}=f(x_{n_k})$其由于$y_n$的收敛性，必然也收敛到$y$。

这样一来我们便证明了$y_n$存在一个子列使得$f^{-1}(y_{n_k})\to f^{-1}(y)$。但这并不能说明$f^{-1}(y_n)$就一定收敛。不过我们很快想到[[用子列来提升收敛或发散性质#3.2 Urysohn子列原则]]，我们只需要证明任意子列都存在收敛的子列即可。

设$(z_m)$是序列$(y_n)$的任意一个子列。由于$y_n$收敛到$y$，因此$z_m$也是一个收敛到$y$的序列。那么根据上面的推导过程，我们知道$z_m$存在一个子列$z_{m_k}$满足$f^{-1}(z_{m_k})\to f^{-1}(y)$。那么根据Urysohn子列原理$f^{-1}(y_n)\to f^{-1}(y)$。

