---
tags:
  - math
  - tool_idea
---

> [!tip] 把条件展开为和
> 当我们遇到形如$$\sum_{a,b;\text{cond}}f(a,b)
> =\sum_{a,b}f(a,b)1_{\text{cond}}(a,b)$$其中cond表示一个与$a,b$有关的一个条件。我们想到可以把$1_{\text{cond}}(a,b)$函数展开成一个求和的形式
> $$1_{\text{cond}}(a,b)=\sum_{c}g_c(a,b)$$这样展开以后，我们就得到一个双重求和:
> $$\begin{aligned}\sum_{a,b;\text{cond}}f(a,b) &=
> \sum_{a,b}f(a,b)1_{\text{cond}}(a,b) \\ &=
> \sum_{a,b}f(a,b)\sum_{c}g_c(a,b) =
> \sum_{a,b}\sum_{c}f(a,b)g_c(a,b) \\ &=
> \sum_{c}\sum_{a,b}f(a,b)g_c(a,b)\end{aligned}$$

### 1. 条件函数的Dirichlet卷积展开

> [!tip] 卷积法
> 我们把被求和对象当中的一部分展开为更简单的函数的Dirichlet卷积的形式,然后交换求和次序，从而试图把对该数论函数的估计变成对更为熟悉且简单的数论函数的估计。

#### 1.1 卷积法的基本形式

> [!tip] 卷积法的常见形式1
> 假设我们需要估计$F(x):=\sum_{n\leq x}f(n)$，其中$f(x)$是某个不好处理的算术函数。然而我们知道$$f=h*g$$其中$g$相对简单，而$h$的和$H(x):=\sum_{n\leq x}h(n)$的渐近结果是已知的。那么$$\begin{aligned}F(x)&=\sum_{n\leq x}f(n)=\sum_{n\leq x}\sum_{d|n}g(d)h(n/d)\\&=\sum_{n\leq x}\sum_{d\leq x}g(d)h(n/d)1_{d|n}=\sum_{d\leq x}\sum_{n\leq x}g(d)h(n/d)1_{d|n}\\&=\sum_{d\leq x}g(d)\sum_{q\leq x/d}h(q) \\&= \sum_{d\leq x}g(d)H(x/d)\end{aligned}$$这样问题就会变成我们熟悉的问题。
> 
> 当然因为Dirichlet卷积是可以交换次序的，因此我们也可以把卷积写成$f=g*h$，假设其中$g$的和为$G(x):=\sum_{d\leq x}g(d)$，这个和已知而$h$相对简单，那么重复以上过程也可以得到$$F(x)=\sum_{d\leq x}h(d)G(x/d)$$


> [!tip] 卷积法的特殊形式1
> 如果数论函数具有关系$$g=f*1$$那么根据“卷积法的常见形式1”，假设$F(x):=\sum_{n\leq x}f(n)$以及$\lfloor x\rfloor=\sum_{n\leq x}1$,一般而言这个和的渐近是已知的,于是$$\sum_{n\leq x}g(n) =\sum_{n\leq x} f(n)\left\lfloor \frac{x}{n}\right\rfloor$$当然如果对最右边的形式做进一步估计,利用粗略的处理$\left\lfloor \frac{x}{n}\right\rfloor=\frac{x}{n}+O(1)$还会得到$$\sum_{n\leq x}g(n)=x\sum_{n\leq x} \frac{f(n)}{n}+O\left(\sum_{n\leq x}|f(n)|\right)$$

* 在求一个算术函数$g$的和的均值的问题当中，Wintner给出了一个一个称之为[[Wintner mean value theorem]]的结果。这个结果告诉我们，如果级数$\sum_{n\geq 1}\frac{f(n)}{n}$是绝对收敛的，那么根据基于分部求和的估计，我们可以知道$F(x)=\sum_{n\leq x}|f(n)|=o(x)$,于是$$\frac{1}{x}\sum_{n\leq x}g(n)\to \sum_{n\geq 1}\frac{f(n)}{n}$$如果$\sum_{n\geq 1}\frac{f(n)}{n}$并非绝对收敛而是条件收敛，那么[[Wintner mean value theorem#2. 如果$ sum_{n geq 1} frac{g(n)}{n}$是条件收敛？]]当中的“Axer定理”告诉我们，如果如果可以保证$\sum_{n\leq x}|f(n)|=O(x)$那么我们依旧可以得到$\frac{1}{x}\sum_{n\leq x}g(n)\to \sum_{n\geq 1}\frac{f(n)}{n}$。
* [[对L(1,mu)的部分和的估计]]:其中的"命题1.1"我们需要证明$$\left|\sum_{d \leq x}\frac{\mu(d)}{d}\right|\leq 1$$这个不等式可以用于改进$\sum_{n\leq x}\varphi(n)$的误差项到$O(x)$。证明的思路就是从Dirichlet卷积$$\mu*1=\varepsilon$$入手，然后利用“卷积法的特殊形式1”，从而得到$$1=\sum_{n\leq x}\mu(n)\left\lfloor\frac{x}{n}\right\rfloor$$于是我们最终只需要给出$f(x):=\sum_{n\leq x}\mu(n)\{\frac{x}{n}\}$的上界为$x-1$就能完成整个证明。
* [[前$N$个自然数当中，square-free的自然数的占比是多少]]：在这个问题中我们需要估计$$S(N)=\frac{1}{N}\sum_{n\leq N}g(n)$$其中$$g(n):= \begin{cases}1&\text{n is square-free}\\0&\text{otherwise}\end{cases}$$这个问题的关键是对函数$g$进行Dirichlet卷积的分解。不过这个函数并非是直接写成两个函数的卷积，而是说如果$n=m^2r$,其中$r$是square-free的，那么$g(n)=1*\mu(m)$也就是说$$g(n) = \sum_{ d^2|n} \mu(d)$$然后就是同样的方法可以得到结果。此外，该问题还可以推广为k-free的形式，方法类似。
* [[欧拉函数倒数和的估计]]：在这个问题当中我们需要估计$$F(x):=\sum_{n\leq x}\frac{1}{\varphi(n)}$$我们通过借用 $$\frac{n}{\varphi(n)}=\sum_{d|n} \frac{\mu^2(d)}{\varphi(d)}$$以及卷积法，得到了形如$$A\log(x)+B+O\left(\frac{\log(x)}{x}\right)$$
* [[利用Dirichlet卷积法解决几个数论中求和问题]]：这三个问题都可以归类为，$\sum_{k=1}^{n} f(k)\lfloor \frac{n}{k} \rfloor$的问题，而我们又想到可以展开$\left\lfloor\frac{n}{k} \right\rfloor = \sum_{m=1}^{n}\mathbf{1}_{k|m}$于是这就变成了一个双重求和的问题，交换次序以后变成了$\sum_{m=1}^{n} \sum_{k|m} f(k)$而内层的求和并不困难，因为$f$都是常见的数论函数，其Dirichlet卷积也都是简单的结果。于是整个求和过程被大大简化了。
* [[素数倒数和的估计#2. Mertens的结果]]：当中证明Mertens的第一个结果的时候，我们为了得到$f(x):=\sum_{n\leq x}\log(n)$的不同于使用Euler-Maclurin求和公式的渐近结果，我们想到可以利用$\log(n)=\sum_{d|n}\Lambda(d)$去展开被求和对象，从而得到$$f(x)= x\sum_{d\leq x}\frac{\Lambda(d)}{d}+O\left(x\right)$$的新的估计。

#### 1.2 互素和的技巧

下面这个思路是从经典例子：[[正方形区域当中有多少个互素的整数格点]]当中抽象而来：

> [!tip] 想法1.2.1:处理双重求和当中指标互素的条件
> 如果目标是估计和
> $$S_N:=\sum_{a,b\leq N;(a,b)=1}f(a,b)=\sum_{a,b\leq N}f(a,b)1_{(a,b)=1}$$其中条件函数$1_{(a,b)=1}$是个麻烦。我们可以用下面的思路展开条件函数：
> 
> 令函数$$\varepsilon(n):=\begin{cases}1&n=1\\0&\text{otherwise}\end{cases}$$考虑到Mobius函数与1的卷积$$\varepsilon=\mu*1\iff \varepsilon(n) =\sum_{d|n}\mu(d)$$那么条件函数可以写成$$1_{(a,b)=1}=\sum_{d|(a,b)}\mu(d)$$于是目标和可以改写为$$\begin{aligned}S_N&=\sum_{a,b\leq N}f(a,b)\sum_{d|(a,b)}\mu(d)\\&=\sum_{a,b\leq N}f(a,b)\sum_{d\leq N}\mu(d)1_{d|a}1_{d|b}\\&= \sum_{d\leq N}\mu(d)\sum_{a,b\leq N}f(a,b)1_{d|a}1_{d|b}\\&=\sum_{d\leq N}\mu(d)\sum_{m,n\leq \lfloor N/d \rfloor}f(dm,dn)\end{aligned}$$令$$F_d(x):=\sum_{m,n\leq x}f(dm,dn)$$假设我们知道改函数的一个估计$$F_d(\lfloor N/d\rfloor)=\text{main}_d(N)+\text{Error}_d(N)$$的估计。如果:
> * $\sum_{d\leq N}|\mu(d)|\cdot |\text{Error}_d(N)|$很小
> * $\sum_{d\leq N}\mu(d)\cdot\text{main}_d(N)$容易估计
> 
> 那么这种处理条件函数的思路通常可行。



* [[正方形区域当中有多少个互素的整数格点]]:从以上思路的角度来看，本问题本质就是要估计和$$S(N) =\frac{1}{N^2}\sum_{a,b\leq N;(a,b)=1}1$$按照上面的思路对条件函数$1_{(a,b)=1}$做展开并交换次序以后得到的$$F_d(x):=\sum_{m,n\leq x} 1 = \lfloor x\rfloor^2$$然后$$F_d(\lfloor N/d\rfloor)=\frac{N^2}{d^2}+O\left(\frac{N}{d}\right)$$结合关于$S_N$的展开式，得到$$S_N=\frac{1}{N^2}\sum_{d\leq N} \mu(d)\left(\frac{N^2}{d^2}+O\left(\frac{N}{d}\right)\right)$$结合$$\sum_{d \leq N} \frac{\mu(d)}{d^2} =\frac{6}{\pi^2} + O\left( \frac{1}{N} \right)$$我们就可以得到最终的估计。

* [[简化一个数论求和]]：此问题是要简化和$$f(n):=\sum_{\begin{aligned}k\leq& n\\ (k,n)&=1\end{aligned}} \cos\left(\frac{2k\pi}{n}\right)$$其中的条件函数和上一个问题类似，用同样的方法可以简化得到$f=\mu$。在这个例子当中，$F_d(x)$极为特殊。

### 2. [[把条件函数按傅里叶展开]]





