---
tags:
  - math
  - tool_idea
---
### 1. 构造可以比较好逼近目标的有理序列

> [!note] 命题1
> 对于实数$\alpha$,如果存在整数序列$p_n,q_n$其中$q_n>0$使得$|q_n\alpha-p_n|>0,\forall n\geq 1$并且$$|q_n\alpha-p_n|\to 0$$那么$\alpha$一定是无理数。

* 反过来也是正确的。如果$\alpha$是一个无理数，那么一定存在“命题1”当中这样的序列，使得$|q_n\alpha-p_n|>0$并且$|q_n\alpha-p_n|\to 0$。因为如果$\alpha$是一个无理数，那么根据[[Kronecker定理，Dirichlet定理及其应用#2. 证明Dirichlet定理]]的“定量版本的Dirichlet”定理，对任意正整数$n$都存在正整数$q_n\leq n$使得$0<||q_n\alpha||<\frac{1}{n}$。其中$||q_n\alpha||$表示与$q_n\alpha$最近的整数的距离，假设这个整数为$p_n$那么$$0<|q_n\alpha  -p_n|<\frac{1}{n}$$因此也就证明了存在这样一组整数列。
#### 1.1 证明命题

这个命题的证明并不困难。采用反证明法，如果$\alpha = \frac{a}{b}$是有理数，那么条件$|q_n\alpha-p_n|\neq 0,n\geq 1$会使得$$\left|\frac{a}{b}-\frac{p_n}{q_n}\right|\geq \frac{1}{|b|q_n}$$从而导致$$|q_n\alpha-p_n|\geq \frac{1}{|b|}$$从而导致矛盾。

#### 1.2 与无理测度的联系

命题1可以看成是$$\left|\alpha - \frac{p_n}{q_n}\right|=o\left(\frac{1}{q_n}\right)$$其中假设$p_n,q_n$是互素的(假设不互素，那么就取子列)，那么因为有极限为0的约束，我们断言$q_n\to \infty$，也就是说$q_n$不可能是有界的。因为在一个有界的区间里面的，分母也在一个有界区间里面的，并且即约的有理数是有限的。

那么也就是说，命题1对逼近$\alpha$的有理序列提出了收敛收敛速度上的要求，要求必须是$o\left(\frac{1}{q_n}\right)$的，否则不能直接断言其一定就是无理数。

根据[[无理测度的定义以及基本的命题]]当中对无理测度的定义，如果命题1成立，那么对于任意的$\varepsilon>0$总是可以存在$N_{\varepsilon}$使得任意$n>N_{\varepsilon}$成立
$$\left|\alpha - \frac{p_n}{q_n}\right|<\frac{\varepsilon}{q_n}$$那么我们只需要选其中的即约分数，然后令$\varepsilon=1$,于是便有无穷多组互素的有理数使得$$\left|\alpha - \frac{p}{q}\right|<\frac{1}{q}$$于是我们知道满足命题1的实数其无理测度不会是1。而我们通过[[无理测度的定义以及基本的命题]]知道，所有有理数的无理测度都是1，而所有非有理数的实数也就是无理数的无理测度至少是2，那么由此我们知道$\alpha$既然不是有理数，那必定是无理数，并且无理测度至少是2。

### 2. 证明一个数的无理性的策略

这个命题启发了我们判断一个数是否为无理数的想法：

> [!tip] 想法
> 如果一个数$\alpha$它可以“很好地”被一列有理数无限逼近，那么这个数不可能是有理数。也就是说我们只需要构造一列具体的可以很好逼近到目标无理数的序列$p_n,q_n$,就可以证明其无理性。

下面是一些具体地案例:
* [[证明e是无理数]]：因为$e$本身就可以被一个收敛速度很快的级数表达，因此这给证明$e$是无理数提供了便利。
* [[证明e的平方是无理数]]：基本沿用和上面得例子一样得思路，只不过因为$e^2$的幂级数展开的部分和收敛得没有$e$得那么快，以至于构造$p_n,q_n$费了一番手脚，借助了一些初等数论的技巧。不过也证明了，这条路也就快走到头了，我们需要更好的关于$e^r$的有理逼近的构造。
* [[证明e的有理次方是无理数]]：$$\int_{0}^{a}e^{-x}p(x)\,dx=\sum_{k=0}^{m}p^{(k)}(0)-e^{-a}\sum_{k=0}^{m}p^{(k)}(a)$$得到了证明任意非零有理数$e^r$的新的思路，归结为我们要找到一个多项式序列$f_n(x)$使得左边的积分可以衰减到0，并且多项式在0以及任意有理数$r$处的各阶导数为整数。
* 
