---
tags:
  - math
  - tool_idea
obsidian-note-status:
  - colorful:completed
---
### 1. 柯西的反向归纳法

> [!note] 命题1.1：“AM-GM”不等式
> $a_1,\cdots,a_n$为$n$个非负实数，那么
> $$\frac{a_1+\cdots+a_n}{n}\geq \sqrt[n]{a_1\cdots a_n}$$等式成立当且仅当$a_1=\cdots=a_n$。



柯西在证明这个不等式的时候使用了归纳法，但不同于一般的归纳法假设$n=k$的时候成立然后推导$n=k+1$的时候成立，而是采用了其自创的一种归纳方法，称之为“反向归纳法”（backward induction），或者更具体一点“柯西反向归纳法”:

> [!note] 命题1.2：柯西反向归纳法
> 如果关于自然数$n$的命题$P(n)$满足：
> 
> 1. $P(1)$成立。
> 2. 如果$P(n)$成立，那么$P(2n)$成立。
> 3. 如果$P(m+1)$成立，那么$P(m)$成立。
> 
> 那么该命题对任意$n=1,2,\cdots$都成立。

* 我们可以从对正整数的dyadic分解来理解这个归纳法。我们定义$I_k:=\{2^k+1,\cdots,2^{k+1}\}$然后正整数集合可以分解为:$$\mathbb{Z}^{+}=\{1\}\cup I_1\cup \cdots \cup I_k\cup \cdots$$然后我们证明了对于命题$P(n)$，在$\{1\}$以及任意一个$I_k$的右端点上成立。不仅如此，在任意一个$I_k$上，由于$P(2^{k+1})$成立那么$P(2^{k+1}-1)$成立，然后$P(2^{k+1}-2)$也成立。如此这般推导，我们可以证明$P(n)$在任何一个$I_k$上成立，那么很自然$P(n)$在整个正整数集上成立。

对于"AM-GM"不等式而言$n=1$是平凡的。

现在假设$n=k$成立，那么$$\begin{aligned}\frac{a_1+a_2+\cdots+a_{2k}}{2k}&=\frac{\frac{a_1+\cdots+a_k}{k}+\frac{a_{k+1}+\cdots+a_{2k}}{k}}{2}\\&\geq \frac{\sqrt[k]{a_1\cdots a_k}+\sqrt[k]{a_{k+1}\cdots a_{2k}}}{2}\\&\geq \sqrt{\sqrt[k]{a_1\cdots a_k}\sqrt[k]{a_{k+1}\cdots a_{2k}}}\\&=\sqrt[2k]{a_1\cdots a_{2k}} \end{aligned}$$于是我们便验证了$P(k)\implies P(2k)$。

然后假设$P(k)$成立,于是$$\begin{aligned}\frac{a_1+\cdots+a_{k-1}+\sqrt[k-1]{a_1\cdots a_{k-1}}}{k}&\geq \sqrt[k]{a_1\cdots a_{k-1}\sqrt[k-1]{a_1\cdots a_{k-1}}}\\&= \sqrt[k-1]{a_1\cdots a_{k-1}}\end{aligned}$$这个结果可以推出$$\frac{a_1+\cdots+a_{k-1}}{k-1}\geq \sqrt[k-1]{a_1\cdots a_{k-1}}$$也就是说$P(k)\implies P(k-1)$。

综上所述，根据“命题2”不等式对任意正整数都成立。


### 2. 反向归纳法的应用1：中点凸就能满足Jensen不等式



> [!note] 定义2.1
> $f:I\to \mathbb{R}$是中点凸的，如果对任意$x,y$都有$$\frac{f(x)+f(y)}{2}\geq f\left(\frac{x+y}{2}\right)$$


> [!命题2.2]
> $f:I\to \mathbb{R}$是中点凸的,那么对任意正整数$n$，它满足Jensen不等式。即对任意$x_1,\cdots,x_n\in I$都有$$\frac{f(x_1)+\cdots+f(x_n)}{n}\geq f\left(\frac{x_1+\cdots+x_n}{n}\right)$$

我们可以通过柯西反向归纳法来证明这件事。

$n=1$是平凡的，$n=2$就是中点凸的定义，这两项直接满足。

如果$P(n)$成立，我们来推导$P(2n)$也成立：$$\begin{aligned}f\left(\frac{x_1+\cdots +x_{2n}}{2n}\right)&=f\left(\frac{1}{2}\left(\frac{x_1+\cdots +x_{n}}{n}+\frac{x_{n+1}+\cdots +x_{2n}}{n}\right)\right)\\&\leq \frac{1}{2}f\left(\frac{x_1+\cdots +x_{n}}{n}\right)+\frac{1}{2}f\left(\frac{x_{n+1}+\cdots +x_{2n}}{n}\right)\\&\leq \frac{f(x_1)+\cdots+f(x_n)}{2n}+\frac{f(x_{n+1})+\cdots+f(x_{2n})}{2n}\\&= \frac{f(x_1)+\cdots+f(x_{2n})}{2n}\end{aligned}$$
然后我们验证如果$P(n)$成立那么$P(n-1)$也成立：

$$\begin{aligned}f\left(\frac{x_1+\cdots+x_{n-1}}{n-1}\right)&=f\left(\frac{x_1+\cdots+x_{n-1}+\frac{x_1+\cdots+x_{n-1}}{n-1}}{n}\right)\\&\leq \frac{f(x_1)+\cdots+f(x_{n-1})+f\left(\frac{x_1+\cdots+x_{n-1}}{n-1}\right)}{n}\end{aligned}$$
整理式子可得$$f\left(\frac{x_1+\cdots+x_{n-1}}{n-1}\right)\leq \frac{f(x_1)+\cdots+f(x_{n-1})}{n-1}$$于是根据柯西的反向归纳法，该命题成立。

### 3. 反向归纳法的应用2：关于环的幂零元

> [!命题3.1]
> 如果环$R$当中任何一个元素$a$都满足性质（$a^2=0\implies a=0$），那么环$R$当中的幂零元只有$0$。

如果我们把这个问题看成是一个关于正整数$n$的命题$P(n)$:$$对任意x\in R，如果x^n=0\implies x=0$$如果这个命题对任意正整数$n$都成立，那么自然就能证明目标命题。现在我们从归纳法的角度来理解这个问题:
1. $n=1$的情况是平凡的，显然成立。$n=2$的时候是成立的，因为这是目标命题的前提条件。
2. 我们发现如果$x^{2n}=(x^n)^2=0$那么一定有$x^n=0$然后如果假设$P(n)$成立，那么就能得到$x=0$。也就是说我们可以证明$$P(n)\implies P(2n)$$
3. 然后我们需要检验，如果$P(n),n>1$成立是否能导出$P(n-1)$。也就是说假设$x^{n-1}=0$我们需要导出$x=0$。这是一定的，因为$$x\cdot x^{n-1}=x\cdot 0=0$$于是我们便导出$x^n=0$。而我们已经假设$P(n)$成立，那么一定有$x=0$。于是我们得到$x^{n-1}=0\implies x=0$对任意$x\in R$成立，也就是说$P(n-1)$成立。

那么根据柯西的反向归纳法，我们可以得到对于任意的正整数$n$成立，于是目标命题成立。

### 4. 反向归纳法的应用3：Hilbert空间的自伴有界算子范数的一个性质

> [!note] 命题4.1:Hilbert空间的自伴有界算子范数的一个性质
> 设$A:H\to H$是实Hilbert空间$(H,\langle\cdot,\cdot\rangle)$上的一个有界，自伴算子,$||\cdot||$是其算子范数，那么$$||A^n||=||A||^n$$对任意正整数成立。


我们从分析的角度切入这个问题，首先我们通过算子范数的次可积性(submultiplicativity)知道$$||A^n||\leq ||A||^n$$所以这里的关键是另外一边的不等式，即对于任意正整数$n$都有$$||A^n||\geq ||A||^n$$这里我们可以尝试利用柯西的反向归纳法来处理这个问题。因为如果我们把上面的不等式视为一个命题$P(n)$，我们会发现它符合柯西反向归纳法的一些条件：

* 首先对于$n=1$的时候一定是成立的，这种情况下命题是平凡的。
* 然后我们发现，如果假设$P(n)$成立然后我们实际上可以导出$P(n-1)$成立。因为$$||A^{n-1}||\cdot||A||\geq ||A^n|| \geq ||A||^n\implies ||A^{n-1}|| \geq ||A||^{n-1}$$
* 于是我们想到，如果可以验证$P(n)\implies P(2n)$，那么就可以利用柯西的反向归纳法证明上述命题。由于$A$是自伴算子，加上Hilbert空间上的柯西不等式，以及假设$P(n)$的命题成立，于是我们可以得到$P(2n)$成立:$$\begin{aligned}||A^{2n}||&=\sup_{||x||\leq 1}||A^{2n}x||\\&\geq \sup_{||x||\leq 1}|\langle A^{2n}x,x\rangle|\\&= \sup_{||x||\leq 1}|\langle A^{n}x,A^nx\rangle|\\&=||A^n||^2\\&\geq ||A||^{2n}\end{aligned}$$
所以根据柯西的反向归纳法，我们知道该命题对任意正整数$n$成立。