---
tags:
  - math
  - 考研
  - 大学数学竞赛
  - 微积分
---

> [!question] 问题0
> 实数列$a_n \geq 0$,证明级数$$\sum_{n\geq 1}a_n,\sum_{n\geq 1}\frac{a_n}{a_n+1}$$具有相同的收敛，发散性质。

### 1. 思路1：讨论$a_n$的渐近行为

基本的思路就是[[逐项估计]]。

* 如果$\limsup_{n\to \infty}a_n=0$，于是$a_n$的极限存在且为0。那么存在一个正整数$N$使得对于所有的$n>N$都有$0\leq a_n\leq 1$，从而$$\frac{a_n}{2}\leq \frac{a_n}{1+a_n}\leq a_n$$从而两边同时发散与收敛。
* 如果$\limsup_{n\to \infty}a_n>0$，那么这个时候级数$\sum_n a_n$一定是发散的。根据假设，存在一个$\delta>0$使得无穷多个$a_n\geq \delta$于是$$\frac{a_n}{1+a_n}\geq \frac{\delta}{1+\delta}>0$$对无穷多个$n$成立。于是$\limsup_{n\to \infty}\frac{a_n}{1+a_n}>0$，因此级数$\sum_n \frac{a_n}{1+a_n}$发散。

这一段的讨论其实和[[两个非负不增序列互相竞争从而使得级数发散#^cee0fd]]的做法非常类似。


---

关于“问题0”我们可以做一个推广：

> [!note] 命题1.2
> 若$f:[0,+\infty)\to [0,+\infty)$单调不减，且$\lim_{x\to 0^{+}}\frac{f(x)}{x}=1$则对于任意非负实数列$a_n$,级数$\sum_n a_n$与$\sum_n f(a_n)$同时收敛与发散。

参照上面差不多的证明思路：

首先假设$\limsup_{n\to \infty} a_n =0$，于是极限存在，于是存在一个正整数$N$使得对于所有的$n>N$都有$0\leq a_n\leq 1$。此外由于$f(x)$在$x\to 0^{+}$处的渐近性质，从而存在一个$c_1,c_2>0$使得$x\in[0,1]$的时候$$c_2x\leq f(x)\leq c_1x$$于是$$c_2 a_n\leq f(a_n)\leq c_1a_n$$于是可以得到$\sum_n a_n,\sum_n f(a_n)$具有相同的收敛与发散性质。

然后假设$\limsup_{n\to \infty} a_n >0$,那么这个时候级数$\sum_n a_n$一定是发散的。根据假设，存在一个$\delta_0>0$使得无穷多个$a_n\geq \delta_0$，那么根据函数的单调性，我们知道有无数个$n$使得$$f(a_n)\geq f(\delta_0)$$此外由于$\lim_{x\to 0^{+}}\frac{f(x)}{x}=1$，因此存在一个$\delta_1>0$使得$x<\delta_1$的时候都有$f(x)>\frac{\delta_1}{2}$于是取$\delta:=\min\{\delta_0,\delta_1\}$从而$$f(a_n)\geq f(\delta_0)\geq f(\delta)>\frac{\delta_1}{2}>0$$从而$f(a_n)$这个序列的上极限大于0，从而级数$\sum_n f(a_n)$发散。

* 最后的部分$f(\delta)>0$是由$f$在$x\to 0^{+}$附近的渐近性质决定的，而非单调性。
* 由于$f(x):=\frac{x}{1+x}$恰好满足该命题的条件，因此“问题0”是该命题的一个特殊情况。

### 2. 思路2：分段估计

我们分为两部分完成证明：

首先假设$\sum_n a_n$收敛。由于$\frac{a_n}{1+a_n}\leq a_n$，因此级数$\sum_{n}\frac{a_n}{1+a_n}$收敛。

然后假设$\sum_n a_n$发散。考虑集合$Q:=\{n:\frac{a_n}{1+a_n}\geq \frac{1}{2}a_n\}$那么当$n\in Q^c$的时候，就有$a_n>1$。于是$$\begin{aligned}\sum_{n\geq 1}\frac{a_n}{a_n+1}&= \sum_{n\in Q}*+\sum_{n\in Q^c}*\\&\geq \frac{1}{2}\sum_{n\in Q}a_n+\sum_{n\in Q^c}\frac{1}{2}\end{aligned}$$
1. 如果$Q^c$是一个无穷集合，那么级数一定发散。
2. 如果$Q^c$是一个有限集合，那么$\sum_{n\in Q}a_n$相当于级数$\sum_{n\geq 1}a_n$去掉有限项以后的级数，这必然也是发散级数，从而目标级数发散。

---

上述思路还可以做一个统一处理：

因为在$x\in [0,1]$的时候$\frac{x}{2}\leq \frac{x}{1+x}\leq x$,考虑集合$M:=\{n:a_n\leq 1\}$，于是
$$\begin{aligned}\sum_{n\geq 1}\frac{a_n}{a_n+1}&= \sum_{n\in M}*+\sum_{n\in M^c}*\end{aligned}$$

1. 如果级数$\sum_n a_n$收敛，那么$a_n\to 0$。也就是说存在正整数$N$，使得$n>N$都有$a_n\leq 1$。也就是说集合$M^c$实际上是一个有限集，因此$\sum_{n\in M^c}\frac{a_n}{a_n+1}$这部分的和不影响目标级数的收敛与发散性。而$$\sum_{n\in M}\frac{a_n}{a_n+1}=\sum_{n\geq N}\frac{a_n}{a_n+1}\leq \sum_{n\geq N}a_n$$因此目标级数也收敛。
2. 假设级数$\sum_n a_n$发散。如果$M^c$这个集合是无穷集，那么由于$a_n>1$从而$\frac{a_n}{a_n+1}> \frac{1}{2}$因此目标级数发散。如果$M^c$这个集合是有限集，那么存在一个正整数$N$使得任意$n>N$都有$n\in M$。于是$$\sum_{n\in M}\frac{a_n}{1+a_n}\geq \sum_{n\geq N}\frac{a_n}{1+a_n}\geq \frac{1}{2}\sum_{n\geq N}a_n$$因此目标级数也发散。

---

我们还可以尝试用这一套逻辑证明推广的“命题1.2”。

由于$\lim_{x\to 0^{+}}\frac{f(x)}{x}=1$因此，存在一个$\eta>0$使得对任意$0\leq x<\eta$都有$$c_2 x\leq f(x)\leq c_1 x$$考虑集合$M:=\{n:a_n< \eta\}$于是$$\sum_{n\geq 1}f(a_n)=\sum_{n\in M}f(a_n)+\sum_{n\in M^c}f(a_n)$$
1. 如果级数$\sum_n a_n$收敛，那么$a_n\to 0$。也就是说存在正整数$N$，使得$n>N$都有$a_n<\eta$。也就是说集合$M^c$实际上是一个有限集，因此$\sum_{n\in M^c}f(a_n)$这部分的和不影响目标级数的收敛与发散性。而$$\sum_{n\in M}f(a_n)=\sum_{n\geq N}f(a_n)\leq c_1\sum_{n\geq N}a_n$$因此目标级数也收敛。
2. 假设级数$\sum_n a_n$发散。如果$M^c$这个集合是无穷集，那么由于$a_n>\eta$从而$f(a_n)\geq  f(\eta)\geq f(\eta/2)\geq c_2\frac{\eta}{2}>0$。如果$M^c$这个集合是有限集，那么存在一个正整数$N$使得任意$n>N$都有$n\in M$。于是$$\sum_{n\in M}f(a_n)\geq \sum_{n\geq N}f(a_n)\geq c_2\sum_{n\geq N}a_n$$因此目标级数也发散。

