---
tags:
  - math
  - 微积分
  - 考研
---

> [!question] 问题
> $f\in C([0,1]\to \mathbb{R})$,$\int_{0}^{1}f(x)\,dx=0$证明$$\left(\int_{0}^{1}xf(x)\,dx\right)^2\leq \frac{1}{12}\int_{0}^{1}f^2(x)\,dx$$

### 1. 一些失败的尝试

首先如果我们直接不管函数的其他性质，直接利用其平方可积性就会得到$$\left(\int_{0}^{1}xf(x)\,dx\right)^2\leq \frac{1}{3}\int_{0}^{1}f^2(x)\,dx$$
这个系数还不够精确。很显然我们需要用一开始的条件来让这个系数尽可能地“陡峭”。

#### 1.2 尝试使用分部积分转换一下然后Wirtinger放缩(还是粗糙)

如果我们地出发点是$\int_{0}^{1}xf(x)\,dx$,那么可以要利用函数在闭区间上积分为0，那么可以结合分部积分把原来的积分等同于另一个或许更利于估计的积分。令$F(x):=\int_{0}^{x}f(t)\,dt$,那么$F'(x)=f(x)$于是

$$\begin{aligned}\int_{0}^{1}xf(x)\,dx&= -\int_{0}^1F(x)\,dx\end{aligned}$$
那么后面的这个积分是好估计的吗？是好估计的，如果我们知道如何用函数微分的$L^2$范数对一个两端点相同且为0的可微函数($F(0)=F(1)=0$)的$L^2$范数做上界估计的话，这实际上就是[[Wirtinger不等式]]。

具体来说，$$\left(\int_{0}^1F(x)\,dx\right)^2\leq \int_{0}^1F^2(x)\,dx\leq \frac{1}{\pi^2}\int_{0}^{1}f^2(x)\,dx$$
我们对这个结果还不够满意，因为连续两次放缩误差被扩大了，我们要的不等式比现在得到的结果的还要陡。

### 2. 结合边界条件和取等条件的Cauhcy-Schwarz不等式

我们从$L^2([0,1]\to \mathbb{R})$上来思考这个问题，首先条件告诉我们的是$$\langle1,f \rangle=0$$于是等于说，函数$f$与任意的常数函数$c$都是垂直的。而问题相当于是$$|\langle x,f \rangle|\leq A ||f||_{L^2}$$即内积会被函数$f$的$L^2$范数控制起来。问题的关键就是确定这个系数$A=\frac{1}{\sqrt{12}}$。

像这种用内积当中的某个函数的范数控制内积的问题，自然会想到Cauchy-Schwarz不等式。不过第一节已经向我们证明了，这种做法的误差太大了。不过我们想到，利用函数内积的信息，应该可以提高不等式的精度，于是由$$|\langle x,f \rangle|=|\langle x-c,f \rangle|\leq \sqrt{1/3+c^2-c}||f||_{L^2}$$那么存在一个$c$可以使得我们想要证明的不等式成立吗？这个问题等价于$$(c-1/2)^2\leq 0$$成立，只要$c=1/2$,这件事就能成立。

换句话来说，我们只要构造$g(x):=x-1/2$,那么我们就可以利用Cauchy-Schwarz不等式$$|\langle g,f \rangle|\leq ||g|| \cdot ||f|| =\frac{1}{\sqrt{3}}||f||$$而究竟如何构造函数$g$取决于边界条件，以及取等的情况而定。

### 3. 更多类似的问题

#### 3.1 逆向考虑C-S不等式

> [!question] 问题2
> $f \in C^1([0,1])$并且$f(1)-f(0)=1$证明$$\int_{0}^{1}f'^2(x)\,dx\geq 1$$

Cauchy-Schwarz不等式可以理解为$u,v\in L^2([0,1])$满足$$|\langle u,v \rangle |\leq ||u|| \cdot ||v||$$那么反过来，也可以理解为$$||u||\geq \frac{|\langle u,v \rangle |}{||v||}$$

> [!tip] 主要想法
> 恰好此问题就是一个这样的问题：
> 1. 边界条件:$f(1)-f(0)=1$
> 2. 目标不等式:$$||f'||\geq 1$$
> 
> 于是我们的想法是，找到一个$L^2([0,1])$当中的对象$g$,使得$$||f'||\geq \frac{|\langle g,f' \rangle |}{||g||}= 1$$

关于这个问题，我们首先考虑什么样的函数能取等号？(这里面也有技巧，如果假设函数非常光滑的话，考虑一个变分问题就能得到)

在这种情况下，我们只需要令$g(x)=1$,那么因为$\langle g,f' \rangle=\int_{0}^{1}f'(x)\,dx =f(1)-f(0)=1$,以及$||g||=1$,因此这样我们就证明了此不等式。


> [!question] 问题3
> $f \in C^1([0,1])$并且$f(0)=f(1)=0$并且$\int_{0}^{1}f^2(x)\,dx=1$证明$$\int_{0}^{1}x^2f'^2(x)\,dx\geq \frac{1}{4}$$

同样的思路，我们考虑一个函数$g$,使得$$||xf'||\geq \frac{|\langle g,xf' \rangle |}{||g||}= \frac{1}{2}$$问题中已经知道的是$||f||=1$,并且$f(0)=f(1)=0$的条件可以用于分部积分，得到关于$f'$的某种内积的关系。于是不妨试试看$g(x)=f(x)$,这样我们就只需要处理$|\langle f,xf' \rangle |$。由分部积分可以得到$$\begin{aligned}\langle f,xf' \rangle &= \int_{0}^{1}xf(x)f'(x)\,dx\\&=-\int_{0}^{1}f^2(x)+xf'(x)f(x)\,dx'\\&=-1-\langle f,xf' \rangle \end{aligned}$$于是我们知道$$\langle f,xf' \rangle =-\frac{1}{2}$$这意味着$$||xf'||\geq \frac{|\langle f,xf' \rangle |}{||f||}=\frac{1}{2}$$
于是不等式就证明完了。

> [!question] 问题4
> $f\in C^2([0,1]),f(0)=f(1)=0,f'(1)=1,f'(0)=0$证明不等式$$\int_{0}^{1}(f''(x))^2\,dx\geq 4$$

按照之前的想法，如果我们决定要用内积的关系来证明这件事，不等式可以理解为$$||f''||\geq 2$$而我们要做的就是找到这样一个函数$g\in C^2([0,1])$，使得$$||f''||\geq \frac{|\langle g,f'' \rangle |}{||g||}=2$$而构造这样的$g$的信息就在边界条件当中。我们需要从边界条件中提取出来，关于$f''$与其他函数内积的关系。
1. $f'(0)=0,f'(1)=1$这个条件结合微积分基本定理，那么我们知道$$\langle 1,f''\rangle=1$$
2. 再结合$f(0)=f(1)=0$这个条件，我们可以通过分部积分得到$$\langle x,f''\rangle=1$$
综合以上两点，我们知道对于线性函数$ax+b$而言，$\langle ax+b,f''\rangle=a+b$,那么可以通过确定$a,b$的系数来确定合适的函数吗？我们试试看！

待定$a,b$,我们尝试解方程$\frac{|\langle ax+b,f'' \rangle |}{||ax+b||}=2$,这个方程等价于代数方程$$\frac{(a+b)^2}{\frac{1}{3}a^2+b^2+ab}=4$$这个方程化简以后得到$$b=-\frac{a}{3}\text{ and }a\neq 0$$那么显然这样的解有无数个，我们不妨取一个整数解好了，比如$a=3,b=-1$。于是现在我们得到了一个复合我们要求的函数$$g(x):=3x-1$$因此不等式得到了证明。