---
tags:
  - math
  - 实分析
  - 复分析
---

> [!question] 问题0
> 在$(0,+\infty)$上有两个周期函数$\psi,\varphi$满足$$\lim_{x\to \infty}\psi(x)-\varphi(x)=0$$证明$\psi(x)\equiv \varphi(x)$。

> [!note] 引理1
> 设$f$是实数上的周期函数，并且满足$\lim_{x\to \infty}f(x)=0$那么此函数恒等于0。

* 假设$T$是$f$的一个周期（不用假设最小正周期，因为不一定存在），既然极限存在那么序列$f(x+nT)$的极限对任意$x$也应当存在。那么由于$$f(x)=f(x+nT)\to 0$$于是对任意$x$都有$f(x)=0$。



思路：
1. 假设$\psi(x),\varphi(x)$的任意两个正周期分别为$P,T$。如果可以证明$\psi(x)-\varphi(x)$是一个周期函数，那么根据极限条件，问题解决。(周期函数$x\to \infty$极限为L的话，只能是值L的常函数)
2. 如果$\psi=\varphi$那么其实$h(x):=\psi(x)-\varphi(x)$的周期可以是任意正实数。如果可以证明了$g$是周期为$P$的函数，也就是说$$h(x+P)=h(x)\iff \varphi(x+P)=\varphi(x)$$那么问题也可以解决。也就是说可以转向证明$\varphi$也是周期$P$的函数。
3. 假设$$g(x):=\varphi(x+P)-\varphi(x)$$这是一个以$T$为周期的函数，毕竟$\varphi$的周期为$T$。同时想到$$\begin{aligned}g(x)&=\varphi(x+P)-\psi(x+P)+\psi(x+P)-\varphi(x)\\&=\varphi(x+P)-\psi(x+P)+\psi(x)-\varphi(x)\\&\to 0+0\end{aligned}$$即$g(x)\to 0$，并且$g$是周期函数，于是$g(x)\equiv 0$。所以$\varphi$也是周期$P$的函数。

> [!question] 问题2：问题0的比喻
> 设$f(z)$是复平面上的整函数，并且存在两个常数$L,M$满足$|z|\to \infty$有：
> 1. $f(z+1)-f(z)\to L$
> 2. $f(z+i)-f(z)\to M$
> 
> 证明$f$是一次多项式。

> [!note] 引理3：Liouville定理
> 复平面上有界整函数必然是常函数。

> [!note] 引理4：Liouville定理的推论
> 令$f$为复平面上的整函数$f(z)$，并且极限$\lim_{|z|\to \infty}f(z)$存在，那么$f(z)$必然是常函数。
* 假设$\lim_{|z|\to \infty}f(z)=A$根据极限定义，对任意固定的$\varepsilon>0$都存在一个正实数$R_{\varepsilon}$使得任意$|z|>R_{\varepsilon}$都有$$|f(z)-A|<\varepsilon$$那么$$|f(z)|\leq |f(z)-A|+|A| <|A|+\varepsilon$$另一方面对于$|z|\leq R_{\varepsilon}$函数$|f|$作为一个闭圆盘上的连续函数必定是有界。从而$f$作为一个有界整函数，根据Liouville定理，这必定是常函数。此外还可以根据极限定义导出，$$f(z)\equiv A$$
> [!note] 引理5
> 如果$f$是复平面上的整函数，并且平面上不共线的两个复数$\omega_1,\omega_2$为$f$的两个周期，那么$f$一定是常函数。

* 基本想法是，这种双周期函数，其函数值在每个基本平行四边形$$P:=\{t\omega_1+r\omega_2:t,r\in [0,1]\}$$中不断重复。因为$\omega_1,\omega_2$不共线，那么这两个复数可以张成整个复平面（如果把复平面看成一个二维线性空间），即任意$z\in \mathbb{C}$都有$$z=a\omega_1+b\omega_2$$那么令$n=\lfloor a\rfloor,m=\lfloor b\rfloor$以及$t'=a-n,r'=b-m$那么点$$z'=t'\omega_1+r'\omega_2\in P$$从而$$f(z)=f(a\omega_1+b\omega_2)=f(z'+n\omega_1+m\omega_2)=f(z')$$因此如果$f$是双周期函数，那么其在整个复平面上的值都会被$P$上的值决定。
* 既然如此，由于$|f|$是紧集$P$上的一个连续函数，必然是有界的。同时$|f|$在整个复平面上的值都由$P$上决定，因此$|f|$在整个复平面上有界，从而根据Liouville定理$f$是一个常函数。

----

在以上信息下对于目标问题有下面的思路：
1. $g(z):=f(z+i)-f(z)$是一个整函数，然后想到上面的引理，假设极限为$L$那么意识到$g(z)\equiv L$也就是说$$f(z+1)=f(z)+L$$同样的道理$$f(z+i)=f(z)+M$$
2. 如果$f$是以$1,i$为周期的算周期函数就好了，这样$f$立刻就是常函数。但是可惜$L,M$并不一定是0。不过我们很快能想到一个既不破坏现有局面，同时能得到算周期的折中方案:令$$h(z)=f'(z)$$由于$f$是整函数，所以$h$也是。并且$h$是一个以$1,i$为周期的双周期函数，从而一定是常数，于是存在常数$C,D$使得$h(z)\equiv C$也就是说$$f(z)=Cz+D$$即一个一次多项式。

