---
tags:
  - math
  - 微积分
  - 考研
  - 大学数学竞赛
---

> [!question] 问题1
> $g\in C(\mathbb{R})$并且是一个周期为1的周期函数,$g(x+1)=g(x)$并且在一个周期内的积分为0,$\int_0^{1}g(x)\,dx=0$。$f \in C^1([0,1])$令$$a_n:=\int_{0}^{1}f(x)g(nx)\,dx$$证明$\sum_{n\geq 1}a_n^2$是收敛的。

一个自然的思路是，首先尝试逐项估计$a_n$，比如说把命题加强为对$a_n$做估计，并要求估计结果至少是$O\left(\frac{1}{n^{\frac{1}{2}+\varepsilon_0}}\right)$,这样就足以证明级数$\sum_{n\geq 1}a_n^2$收敛。

而$a_n$的形式又很难不让我们想到[[广义的Riemann - Lebesgue lemma]]当中的结果，此结果告诉我们$$a_n\to \left(\int_{0}^{1} f(x) dx
\right)\left(\int_{0}^{1} g(x) dx \right) =0$$不过这个结果只是告诉我们$a_n=o(1)$，这个信息完全不足以对级数收敛的做出判断。

不过我们想到，广义的Riemann-Lebesgue引理当中对$f$的要求仅仅是可积，而对$g$的要求仅仅是可测有界，而问题1当中这两个函数都要好很多，特别是$f$的可微性。这一点让我们想到了[[math/基于分部积分法的积分的估计]]，特别是我们可以给出一个例子，即$g(x):=e^{-2\pi i x}$的时候,此时的$$a_n:=\int_{0}^{1}f(x)e^{-2\pi i nx}\,dx$$我们完全可以看成是$f$作为$H=L^2([0,1]\to \mathbb{C})$当中的元素按照$H$上的单位正交基$\{e^{2\pi i n x}\}_{n\in \mathbb{Z}}$进行展开的第$n$项系数。按照此时的经验，要证明$\sum_n a_n^2$收敛，实际上只需要利用分部积分，由$f(x)$的连续可微性，得到$a_n=O(\frac{1}{n})$。

于是回到问题1，考虑分部积分，假设$\int_{0}^{x}g(t)\,dt=G(x)$。由于$G(0)=G(1)=0$,于是$$\begin{aligned}a_n&=\frac{1}{n}\int_{0}^n f\left(\frac{y}{n}\right)g(y)\,dy\\&=-\frac{1}{n^2}\int_{0}^{n}f'\left(\frac{y}{n}\right)G(y)\,dy\end{aligned}$$现在我们需要估计后面那个积分，现在有两种做法:

1. 基于广义Riemann-Lebesgue引理的做法：
接着上面的结果我们知道$$a_n=-\frac{1}{n^2}\int_{0}^{n}f'\left(\frac{y}{n}\right)G(y)\,dy=-\frac{1}{n}\int_0^1f'(x)G(nx)\,dx$$因为$G$也是周期为1的有界函数，而$f'(x)$是一个连续函数，因此$\int_0^1f'(x)G(nx)\,dx$是收敛的，因此我们至少可以得到$$a_n=O\left(\frac{1}{n}\right)$$于是$a_n^2$的级数一定是收敛的。

2. 利用连续性直接估计:

> [!tip] 想法
> 整个过程基本和[[关于一个含参数积分极限的两个策略的方法]]当中的第二种方法类似，就是抓住$G(x)$作为一个周期1的函数，那么关于$G(x)$的$[0,n]$上的积分，可以先进行按周期的分段估计，然后交换次序然后估计一个和，而和的估计又可以利用$f'(x)$的连续性。

$$\begin{aligned}a_n&=-\frac{1}{n^2}\int_{0}^{n}f'\left(\frac{y}{n}\right)G(y)\,dy\\&= -\frac{1}{n^2}\sum_{k=0}^{n-1}\int_{k}^{k+1}f'\left(\frac{y}{n}\right)G(y)\,dy\\&=-\frac{1}{n^2}\sum_{k=0}^{n-1}\int_{0}^{1}f'\left(\frac{k+s}{n}\right)G(k+s)\,ds \\&= -\frac{1}{n^2}\int_{0}^{1}G(s)\sum_{k=0}^{n-1}f'\left(\frac{k+s}{n}\right)\,ds\\&=-\frac{1}{n^2}\int_{0}^{1}G(s)\sum_{k=0}^{n-1}f'\left(\frac{k}{n}\right)+o(1)\,ds \\&=-\frac{1}{n}\int_{0}^{1}G(s)\frac{1}{n}\sum_{k=0}^{n-1}f'\left(\frac{k}{n}\right)\,ds+o\left(\frac{1}{n}\right) \\&= O\left(\frac{1}{n}\right) \end{aligned}$$因此我们看到最后也是殊途同归。