---
tags:
  - math
  - 实分析
  - 大学数学竞赛
---

> [!question] 问题
> $f \in C[0,+\infty)$,非负，单减那么$$F(x):=\int_{0}^x
> (x-2t)f(t)dt$$是凸函数(convex)。


### 1. 让函数变得光滑

> [!tip] 主要想法1
> 该方法基于两个事实：
> 1. 对于光滑的函数而言，验证函数的凸性可以通过函数的二阶微分的正负性来判断。
> 2. 如果具有某种凸性的函数组成的函数列$f_n$逐点收敛到$f$，那么这种凸性会得到保留，即$f$也有这样的凸性。
> 
> 所以如果我们可以用光滑函数去逼近目标函数，那么只要我们可以验证光滑的函数是具有某种凸性的，于是目标函数也具有相同的凸性。

#### 1.1 利用含参数积分来实现光滑化

 如果$f_{\alpha} \in C^1[0,+\infty)$并且继承$f$的其他多有性质（特别是单调性），那么是否我们能动用的工具会更多一点？
 
 也就是说考虑$$F_{\alpha}(x):=\int_{0}^x
    (x-2t)f_{\alpha}(t)dt$$这个时候我们可以用微分的手段，$$F_{\alpha}'(x)
    = -xf_{\alpha}(x)+\int_{0}^x
    f_{\alpha}(t)dt$$那么此时$F_{\varepsilon}'(x)\geq 0$，然后考察二阶导数:$$F_{\alpha}''(x) =
    -xf'_{\alpha}(x)$$于是$F_{\varepsilon}''(x)\geq 0$。于是问题很容易就解决了。那么问题的关键是，是否能把这个做法过渡到一般的情况?

* 过渡:

如果$F_{\varepsilon}$在$0,+\infty)$当中是凸的函数，也就是$\forall x_1,x_2 \in [0,+\infty),\forall t \in[0,1]$都有:$$F_{\alpha}(t x_1+(1-t) x_2)\leq t
    F_{\alpha}(x_1)+(1-t) F_{\alpha}(x_2)$$如果$F_{\alpha}(x)  \to F(x)$，即对于任意的$\varepsilon >0$都有$$F(t x_1+(1-t)
    x_2)\leq t F(x_1)+(1-t)
    F(x_2)+\varepsilon$$从而导致$F$的凸性。然后我们考虑到$F_{\alpha}(x)$与$f_{\alpha}(x)$之间的关系，于是只需要保证对于任意的$\varepsilon >0$以及任意闭区间$I = [0,b]\subset[0,+\infty)$  $$\sup_{x\in I}|f_{\alpha}(x) - f(x)|<\varepsilon$$这意味着**这种逼近必须是在任意闭子集上是一致逼近的**。而如何找到这样的$f_{\alpha}$就变得非常关键。因为对于连续函数而言，肯定是存在一个具有紧支的光滑函数去逼近的，但是$f_{\alpha}$还必须要满足单调性和非负性，这就需要具体的构造了。
* 构造$f_{\alpha}$:
利用积分会使得函数更光滑的性质，以及下面的构造能保持函数的非负以及单调性,$$f_{\alpha}(x):=\frac{1}{\alpha^2}\int_{x}^{x+\alpha}\left(\int_{t}^{t+\alpha}f(s)ds
    \right)dt$$于是$f_{\alpha} \in C^10,+\infty)$,同时保持单调性和非负性。在任意闭区间$I$上一致逼近是因为:$$\left|f_{\alpha}(x)-f(x)\right|    \leq
\frac{1}{\alpha^2}\int_{x}^{x+\alpha}\left(\int_{t}^{t+\alpha}|f(s)-f(x)|ds \right)dt$$此时我们知道函数在$I$上一致连续，因此对于$\forall \varepsilon >0$存在$\delta_{\varepsilon}>0\text{ s.t.}|x-s|<2\alpha_{\varepsilon}=\delta_{\varepsilon}$使得$|f(s)-f(x)|< \varepsilon$于是这里我们只需要令$\alpha =\delta_{\varepsilon}/2$从而使得$\sup_{x\in I}|f_{\alpha}(x) - f(x)|<\varepsilon$。

#### 1.2 利用Mollifier进行光滑化

参考[[通过添加参数让目标更光滑化#1.1 让函数与Mollifier做卷积]]，挑选一个标准的$\mathbb{R}$上的Mollifier$\psi_{\lambda}$与$f$做卷积，得到$$\begin{aligned}f_{\lambda}(x)&:=f*\psi_{\lambda}(x)\end{aligned}$$那么根据Mollifier的性质（参考[[通过添加参数让目标更光滑化#1.1 让函数与Mollifier做卷积]]）：
1. $f_{\lambda}(x)$继承了$f(x)$的性质，即非负，单调。
2. $f_{\lambda}\in C_c^{\infty}(\mathbb{R})$。
3. 在$(0,+\infty)$的任意闭子区间上$$f_{\lambda}(x)\rightrightarrows f(x)，\lambda\to \infty$$
现在定义$$F_{\lambda}(x):=\int_{0}^x (x-2t)f_{\lambda}(t)\,dt$$那么$F_{\lambda}\to F(x)$。于是按照第一节当中的讨论，因为$F_{\lambda}(x)$是光滑的函数，用微分能断定其凸性，而极限能保持凸性，因此极限函数也是凸的函数。
