---
title: 国赛反思
date: '2025-09-09 23:35:12'
categories:
  - 每日总结
tags:
    - 数学建模
updated: '2025-09-10 12:59:53'
permalink: /post/reflection-on-the-national-competition-wpgyl.html
comments: true
toc: true
---



# 国赛反思

三天国赛结果，总体结果非常不如意，我想分成两方面来谈：一、心理层面；二、水平层面。

## 心理层面

这次做的不好，我认为最大的问题就是我的过度自信。我是对国赛非常重视的，但在华数杯拿了个成绩后，我没有进一步的准备、提高而是放松，自认为完全没有问题。我的文献阅读进度缓慢，并且在可视化上没有进一步学习。

进一步思考，这次的失败其实从组队就开始了：我没有花时间去细心的考察队友的水平以及意愿，而是找人推荐以及自己理想的拉一个人进来。我有意识到编程手和另一位的技术其实是非常非常不达标的，但我希望能通过给予时间、反复重申利益来达到团队成长的效果，但很显然是失败了。我在练习或者比赛的兜底行为并没有激励他们，反而是让他们变得更加懒惰以及有恃无恐。在这次比赛，我已经反复重申过每天的任务以及完成时间，但是他们的进度一直很慢，以至于任务一直是延期完成的。因为学校有宵禁规定，他们说要7-8点回宿舍洗澡，我觉得他们没有必要做他们所谓的通宵待在601，所以允许他们在晚上11点还没完成任务就回宿舍完成，结果发生了直接洗完澡睡觉，丝毫没把比赛当回事，直接影响了论文的出品。

我是队长，最大的问题还是在我的身上。我的本意是想让大家不那么紧张，但我的言行举止传递给队友的可能是轻松、简单，让他们放松、懒散，没把国赛当成一件比较重要的事情准备，没有团队意识。本身和两位队友约定好的训练，我看到了他们的懈怠，没有及时提醒他们，反而以为是华数杯带来的疲惫，也是没有完整完成练习论文便放下了，这为后来论文手的废物埋下了雷。整个队在开赛前一段时间能够感觉非常浮躁，做出来的东西没有用心。我们没有做到在“战术上重视敌人”，相比之下，只有我重视，其他人并没有意识到。我认为造成这个原因还是因为我没有让他们的内心产生追求与目标，没有自驱力。对这个问题，我的理解是：他们可能在生活中就没有对学习的要求，是我没有筛选清楚，根本就不适合与他们组队参加这个比赛，我们并非志同道合的，失败是由于我的过于理想造成的。

## 水平层面

在水平方面，我们的欠缺还是非常大。首先就是选题的问题，李欣洋学长其实很早就提醒了我们并不适合做A题，但我没有理解并且执意去挑战一下。我之前在优化题上确实是吃到了点甜头，造成比赛也只是理想的进行套公式，结果肯定不会好。回过头看，对于我来说，论文在学长的指导下已经有点感觉，但是并不能一蹴而就，需要在练习中提高。但是在可视化上，我完全可以做得更好，因为我的练习不到位以及畏难心理，没有把这一部分自己做，反而是交给别人。

这一次的身体状况对比赛影响很大，赛前感冒发烧，在比赛前半段我只想尽可能多的去休息，建模条件，比如：遮蔽是怎么定义的，遮蔽时间怎么计算，我没有考虑清楚，写的说明也不够清晰，给队友和最后的成品带来了影响，赛前的感冒也说明了我准备做的不够充分、没有对国赛足够重视，以后这种情况必须要避免。

对于队友我已经尽力，可惜总体水平始终不上来，我对此深感失望。无论是论文手还是编程手，我都提供了非常多的资料来给他们学习，在每次在完成论文之后，抽出时间来和他们讲老师、学长提出的问题。并且每隔一段时间，我都会了解他们的学习进度。从比赛上来看，他们只有微微成长，尤其是论文手，在数模上仍然做的是一坨屎，我认为我已经尽力，问心无愧，队友确实不用心。

## 我的下一步计划 

美赛一直是我想完成的目标，拿下它目前对我来说是非常有帮助。虽然这次的队友合作起来还是很不错的，但我认为没有时间和必要再对他们进行指导和提高。我决定开始重组新队计划，招募有意愿、有水平的人加入，并且进行团队训练。同时，拿奖是目标之一，证明了我的进步，但它并不是唯一目标，我最需要做的进一步提高自己的科研水平，无论是论文还是工程化、可视化都需要进一步深入学习，最终不再受制于别人。

‍
