## 工作室部分
量化投资工作室副会长，人工智能技术工作室核心成员
#### 关于量化工作室
ppt那个介绍
最近在做拓扑数据分析，这里有个有代码的但是可能涉密发不了
最近几个月都在忙招新考核
量化分很多不同的项目的，我在负责数学部分
主要方向就是拓扑，暑假我有讲讨论班（复分析的），这学期在讲抽象代数


### 关于人工智能工作室
图片那个介绍
最近在构建服务器纵深防御和图形化页面初始化，通俗来讲就是一个是网络安全方面一个是运营维护方面


## 竞赛经历
打过商赛（忘了哪个，没什么含金量，一等奖），数模（泰迪杯，国三；全国大学生数学建模，查重没过，给了个省三安慰我），数学竞赛（cmc和丘赛都打过），早年间应该很多水赛都打过一点，完全没印象了



## 回答问题

### 初尝竞赛
我一直保持晚饭后听半个小时到一个小时数学史的习惯，在有段时间我逐渐形成了一个观点，先动手做再学习。你学实分析，一定要先知道某一章（比如测度），他需要解决什么关键问题，然后才能更好的阅读。那怎么知道呢，先做题，或者你从数学分析中拓展一些题型发现解决不了但是实分析能解决。一句话概括就是project based learning，我们工作室老师非常喜欢谈的一个概念，任务驱动型学习。
明白了这点就不难理解为什么我会尝试竞赛了，无非就是project based，打比赛拿什么奖不重要，重要的是自身实力有没有提升。
关于迈出第一步的契机，要不然你帮我编一个，实在不记得。

### 备赛之前
以数学建模为例。
我的两个队友都是工作室成员，平时有着充分合作，和我实力相同，反正就是同频（两个魔鬼来的，一个备赛的时候4点起来写论文为了赶进度，另一个把我负责的部分抢着做完了）。
我们是长期合作，不要指望随便找一个人就能打好比赛，应该经常换队友，找到合适的才能长期固定下来。



### 备赛过程
海德格尔在存在与时间中提到过两个概念，被抛与沉沦，我感觉拿来描述比赛的过程尤为合适。一开始是被抛于比赛中的，自沉沦中觉醒，达到一种本真，或者说是一种新的高度吧。遇到不会的就去学习，先是问ai，确定方向后博客园csdn。最后查论文。
学习分两种，一种叫了解，就是平时比赛我们需要达到的程度，正儿八经学个神经网络需要几年的时间，但是比赛他就得用，花几十分钟了解他运用它便好。另外一种叫研究，就是真的懂这个东西，这个是需要积累的，和采访关系不大。

### 经验分享
专业大致分两种，一种是应用导向性的，比如新创立的人工智能专业。另一种是理论导向型的，最经典的就是数学。前者因为是职业导向所以学习目标非常明确，而后者只是为了培养一种能力不为特定职业服务。备赛的过程其实更像后者，整理资料整理代码是重要的，但不是最重要的，我们更应该培养高效的自学能力。从后者的观点来看整理算法，数学建模应该有几十个算法模型，不应该每一个都精通，而是知道他们具体是用来做什么的，有什么优缺点，模型之间如何互补。
队伍构成：我的数模小组成员基本上都是全能的，虽然比赛之前有进行分工但是实际比赛时基本上就是谁闲着谁就帮别人干活
### 赛绩收获
至少是增加了我对特殊工具的利用，比如说数学的画图软件，还比如说平时可视化和符号推理要用到但是我用得比较少的mathematica,再比如我平时写文章喜欢用本地版的latex或者markdown，很少多人网页协作。
专业知识你可以说什么对特定算法的理解提升什么的（比如写粒子群和模拟算法？）。

### 想说的话
为学日益，为道日损。出自道德经忘了第多少章。备赛是个学习的过程，知识越学越多，你可以说比赛是什么炼金石什么的，但更是一个悟道的过程，悟出知识的核心，达其根本。比赛永远不是为了成绩，而是为了提升自我。我记得我大一参加丘赛的时候是去华南理工考试，当时伽罗瓦理论还没学完几乎什么都不会，但是我在准备考试的过程和去考试的途中收获了不少东西，也不失为一种成功。不要为了应付比赛而忘记更重要的东西。